si están catalogando bien eh lo que es
costo variable, costo eh eh fijo y por
departamento.
Acá dice administración, el área
administrativa, área financiera, el área
comercial y el área productiva. Hm. Eh,
digamos como en algunas empresas pyme a
lo mejor no existen tantas áreas, sino
que están actividades y no está separado
por departamentos, pero bueno, no
importa. Es como para que tengan en
claro, porque a lo mejor en algunos
casos son actividades que realizan eh
una persona,
fijo o variable, que tenía que ver en
cuanto a si está relacionado con las
unidades producidas o vendidas,
directos o indirectos, es decir, si ser
directo ser así, eh, como la palabra lo
dice, su relación con el producto eh se
puede identificar directamente en el
producto. Por ejemplo, yo puedo
identificar directamente en este estuche
que un que el cierre es un costo de
materia prima directa. Lo identifico con
cada cajita.
Lo mismo la tinta, lo mismo, ¿no? Eh, el
cuerpo del estuche. Lo identifico
específicamente con cada producto. Y si
produzco 10, voy a tener 10. es directo
y variable, lógicamente indirecto es que
no lo puedo relacionar con un producto,
sino que a lo mejor es un gasto que o un
costo que aplica diferentes unidades de
negocio. Supónganse en que ustedes
tienen una empresa, ya que estábamos con
los cierres, una empresa textil que hace
cierres, ¿no?, para la industria textil,
accesorios para la industria textil. Y
bueno, entonces indudablemente a lo
mejor hace cierres de eh aluminio, hace
cierres de esos que son de plástico, que
se le dicen diente de perro, bueno,
hacen eh de diferentes colores, por lo
cual tienen diferentes líneas de
producto, hacen de bronce. Hm. Entonces,
hay a lo mejor algún aspecto que puede
llegar a ser el lubricante, puede llegar
a ser el gerente de producción que
aplica para para todas las líneas.
Entonces, se necesita prorratear ese
costo entre las líneas. se necesita
generar un proceso de prorrateo, no se
lo puede identificar directamente, no es
que eh si el gerente de producción no
está, esa línea de producto se va con él
y el costo pasa a ser cero. En cambio,
si yo descontinúo esta línea de
producto, los costos asociados en forma
directa desaparecen. Hm. por porque son
las materias primas, los envases, eh la
mano de obra directa que estaba
trabajando en este proceso.
Eroables y no erogables tenían que ver
en si es o no salida efectivamente de
dinero. Acuérdense que los erogables son
aquellos que tienen un instrumento que
puede ser un remito, que puede ser una
factura, que puede ser un recibo de
sueldo, que hay quien va a estar
reclamando,
sea un proveedor, sea la FIB, sea un
acreedor bancario, sea eh un empleado,
eh va a estar reclamando el pago por la
actividad o por el suministro eh
otorgado a la empresa, por lo cual eh es
erogable, en algún momento se tiene que
pagar pagar ese monto de acuerdo a las
fechas estipuladas. Los no erogables son
aquellos costos que la empresa los tiene
que asumir, hm, los tiene que exponer
porque va eh que es una de las cosas era
la amortización porque utiliza activos
que son bienes de uso para los procesos
productivos y se va desgastando, por lo
cual de alguna manera tiene que reflejar
y asumir eso como un costo, reflejar ese
desgaste. Nosotros dijimos que la cuenta
que era un costo fijo era la
amortización y la cuenta que
regularizaba al activo, es decir, que
demostraban los libros, la cuenta
contable que demostraban los libros, esa
ese depreciación, esa pérdida de capital
era la cuenta amortización acumulada.
Una es una cuenta patrimonial, por lo
cual va a estar en el balance
patrimonial y no en la en el cuadro de
resultados. En cambio, la amortización
es un costo fijo, ¿no? Por lo cual va a
estar en un cuadro de resultados. Y
también hay otras cuentas que pueden ser
previsión por eh mermas de productos, hm
eh una previsión por eh indemnización,
es decir, acciones que se pueden ir
dando, indemnización por despidos.
Entonces, también hay esas cuentas que
uno lo que hace es tener en cuenta que
ese suceso puede ocurrir. Entonces, se
eh digamos genera en la empresa esa
imputación como si fuera un costo, pero
son no erogables. Hm. No es salida de
dinero.
Hasta ahí se quedó claro.
Acá no voy a poder escribir porque lo
tengo como foto. Bueno, gastos de
papelería, como dice partes iguales, van
a estar en los cuatro departamentos.
Todos tienen, digamos, librería, todos
tienen hojas de papel, todos tienen eh
marcadores o resaltadores, todo lo que
tenga que ver con librería en general.
Va a ser un costo fijo en sí. Puede
haber un fijo que en la empresa decida,
mira, eh, va a haber un fijo que se
puede usar o no de acuerdo al mes de qué
sé yo, de 200,000es o de 50,000es, no
importa el monto, por departamento. A lo
mejor uno lo utiliza o uno no lo
utiliza. Eh, si no lo utiliza quedará y
a lo mejor el mes que viene utiliza e el
lo no utilizado el mes anterior, pero es
un costo fijo, no está relacionado con
las unidades producidas o vendidas.
es indirecto
y es erogable. Va a estar en en los
gastos de papelería, va a haber un cada
departamento va a tener que mostrar con
un instrumento sus gastos respectivos.
¿Hasta ahí me siguen? Hm.
Sí.
Las amortizaciones. Acá dice máquinas y
equipos inmuebles y útiles. Bueno, las
máquinas y equipos las relaciono con el
área productiva. Por departamento es un
costo fijo de producción. Hm. Fijo. ¿Por
qué? Porque no está nuevamente no está
relacionado con las unidades producidas
y y vendidas.
Es indirecto y es no erogable. Hm.
los muebles útiles. Bueno, quizás eh si
no está bien eh digamos no está acá en
esto dice muebles y útiles muy amplio,
quizás lo podemos poner en el área
administrativa y que fueran todos los eh
equipos de digamos de escritorios,
sillas y estanterías de todo de toda la
empresa o quizás también se pueden hacer
por partes iguales. Eso depende de cada
empresa, es decir, puede ser de todos
los departamentos. también fijo,
indirecto, no erogable.
Seguros contra incendio de fábrica. Acá
dice, por eso lo voy a poner en el
departamento de producción. Si dijera
seguro contra incendio de la empresa,
mejor lo ponemos en administración, que
es la que organiza todos los gastos
generales.
Eh, es fijo, lo mismo, es indirecto y es
erogable porque sí tengo que pagar el
seguro a fin de mes. Energía eléctrica
de fábrica, ahí no está hablando, es
decir, de porque debe acá está el de
combustible. energía eléctrica de
fábrica está más direccionado acá, como
está expresado, a las a las lámparas, no
a las a la energía del combustible de la
máquina, por lo cual por eso de vez de
variable lo podemos poner en un fijo. En
sí es un semifijo, pero no tengo acá
cómo expresarlo, pero bueno, fijo porque
no está relacionado con las unidades
producidas, vendidas de producción, hm,
eh,
indirecto
y erogable. La luz. Hm.
Combustible de vehículos de vendedores
es un gasto comercial.
Hm. Es eh variable porque el combustible
de vehículos va a depender de las
cantidades entregadas, es decir, lo que
vendí y entregué. Está relacionado con
unidades producidas o vendidas.
Puede haber que en algún estilo de
empresa que tienen estipulado a lo mejor
eh un fijo, sí lo pueden organizar si
quieren como un fijo, pero la verdad que
el combustible va a depender de la
cantidad de kilómetros realizados, pero
como a veces hay empresas que no hacen
las entregas, sino le vienen a a retirar
lo que gastan de combustible, de
vehículos de vendedores, no lo toman.
Pero bueno, en sí es un variable,
tendrían que ponerlo como variable de
acuerdo a la cantidad de visitas, ¿no?
Eh, de comercial variable es indirecto
porque es es un costo comercial, no es
productivo, por lo cual es indirecto.
Todo lo que es directo es lo que está en
producción hasta el envase mismo. Lo
otro no. Por eso en el costo unitario de
fabricación no entra nada que sea
comercial, ni administrativo, ni
financiero.
E indirecto y erogable. Hm. ¿Qué más?
Cargas sociales de operarios de fábrica.
Bueno, acá es un costo de producción, es
variable porque está hablando del
operario de fábrica del que está en la
línea de producción.
Eh,
es directo y es erogable.
Si las cargas sociales son esas, acá
están los jornales, el sueldo. Bueno, es
exactamente lo mismo. La carga social
más los sueldos asociados es de
producción, es variable, es directo y
erogable. Materia prima, lo mismo, forma
parte del costo unitario de fabricación,
por lo cual es de producción variable,
directo y erogable.
Los intereses, intereses que a lo mejor
se pueden pagar acá no especifica, pero
puede ser que sean intereses ganados o
intereses eh perdidos. Acá no me ponen
un signo negativo tampoco, pero entonces
vamos a englobar los intereses. Eh, de
por si lo ponemos en el financiero. Hm,
puede ser intereses por a lo mejor
colocar un monto de dinero en un plazo
fijo. Esos serían intereses ganados,
positivos. puede ser un interés ganado
por eh pago al proveedor por con al
contado, por lo cual me hizo una nota de
crédito por un eh por el pronto pago y
tengo, digamos, un descuento ganado. Hm.
Acá no dice descuento, pero dice interés
sería que que estoy pagando
atrasado, supónganse. Pero bueno, si no
siempre financiero
fijo, no está relacionado con unidades
producidas y vendidas.
eh indirecto y erogable.
Los jornales ya lo dijimos, la
publicidad es comercial,
sacando empresas muy grandes que tienen
asociado el área de publicidad por
producto y tienen un porcentaje
sobre la venta de la de la unidad de
negocios. En la realidad en empresas
chicas lo toman como un fijo, pero
bueno, si no tendría que estar más
especificado para saber si puede ser
fijo o variable, pero digamos es fijo,
comercial, eh indirecto y erogable.
Eh, sueldos y cargas sociales del
gerente de fabricación es de producción.
Es fijo, no está relacionado con las
unidades producidas y vendidas, es
indirecto, necesito prorratearlo
posterior y es erogable, tengo un recibo
de sueldo. Hm. La energía eléctrica
general. Acá está la energía eléctrica.
Y entonces acá, ¿qué decía? Combustible,
energía eléctrica de fábrica y
combustibles para máquina. Buen, energía
eléctrica general en partes iguales y
esta es solo para producción, pero está
hablando de de la energía de de las
lámparas, digamos, no de la máquina.
Es eh en partes iguales, es fijo, bueno,
no tengo semifijo, es indirecto y
erogable. Y el combustible de máquina es
de producción, es variable, va a
depender de las horas que se están
utilizando,
es directo y es erogable. Hm.
El envase lo mismo, forma parte del
costo unitario de fabricación, es eh de
producción, es eh variable, directo y
erogable. Y los sueldos administrativos
del área administrativa va a ser siempre
fijo, va a ser indirecto y erogable.
¿Quedó claro? Hm.
Sí, profe. Genial.
Bueno, eh
entonces eso es como como para partir de
ahí es eh recuerden siempre que estamos
hablando de directo o indirecto. Si no
es eh
del área productiva, todo lo otro, de
alguna manera se necesita prorratear de
manera indirecta. Por eso eh cuando
hablamos de costo de venta es el costo
unitario de fabricación por cantidad
vendida, pero ahí no está el gasto
comercial ni administrativo variable,
eh, eso va abajo y después va al
contribución marginal. En el costo de
venta es el costo de lo que le salió
producir el producto. Sí.
Bueno, eh, y traten de hacer entonces el
10. Eh eh eh inténtenlo porque en el 10
es completo. Tienen que sacar por el
sistema precio promedio ponderado.
Acuérdense que tienen tres sistemas de
inventario. Primero entrado, primero
salido. Último en entrar, primero en
salir y precio promedio ponderado.
Hicimos ejercicios y justo en la guía de
ejercicios tienen de los tres y este es
el que tiene precio promedio ponderado y
es el más completo de todos. Es más,
después lo pueden, si quieren utilizar
el mismo ejercicio y le cambian eh el
sistema de inventario se puede hacer,
pero en este ejercicio tienen que hacer
sistema de inventario de materia prima y
sistema de inventario de producto
terminado. Hm. Tienen que hacer un paso
más. ¿Por qué? Porque indudablemente la
empresa tiene stock de materia prima y
tiene stock de producto terminado y
tienen cuánto es el stock inicial,
cuánto compró y cuánto consumió, por lo
cual tienen un stock final en cada uno
de los de los stock eh de materia prima
y producto terminado. Entonces, tienen
que hacer dos veces la actividad. La
primera para sacar el costo unitario de
fabricación, lo que corresponde de
materia prima usada.
para poder lograr después el costo de
venta. Hm. Eh, pero necesitan primero
saber cuánto porque la mano de obra la
tienen, eh, gasto de de gastos generales
lo tienen, lo que no tienen es el costo
de la materia prima, porque la tienen
que sacar por el por el precio promedio
ponderado.
Es un pasito más nada más.
Bueno, yo tengo una duda con es
hablando tambén.
Eh, yo te quería preguntar, cuando vos
calculás, ahí estuve viendo el la
resolución, pues yo lo había intentado,
eh, ¿por qué no agregas en el costo
unitario de fabricación los gastos
comerciales variables?
Porque no nunca lo agregamos, nunca.
Siempre, claro, siempre. Acuérdense que
cuando nosotros eh a ver, voy a agarrar
el mismo, no importa, el mismo Excel,
eh, y le escribo acá. Cuando nosotros
vemos
el costo unitario de fabricación,
se visualiza ahí.
Yo tengo siempre la materia prima más en
la mano de obra directa más los gastos
de fabricación variables, si fuera el
caso de del costeo
eh digamos directo o variable. Y eso lo
divido
por el producto eh por la producción a
producción final o producto final, como
le quieran llamar, producto total. Hm.
Todo lo producido.
Si fuera el otro, eh, esto me va a dar
un costo unitario de fabricación. Cuando
saco el costo de venta, costo de ventas,
voy a multiplicar
este costo unitario de fabricación
por las cantidades vendidas y y
posterior cuando voy al cuadro de
resultados tengo las ventas que es P por
Q, tengo el costo de ventas que va a ser
este lo que surja de acá y tengo los
gastos comerciales
o administrativos
variables en el sistema del costeo
directo y después tengo la contribución
marginal recién
y después todos los gastos fijos. Este
es un es negativo lógicamente el costo.
Bueno, lo puedo poner así. Voy a ponerlo
de esta manera. Este es negativo
y este es negativo,
pero ven que en ningún momento está eh
dentro del costo de venta.
Claro. Yo había sacado el otro sistema
de costeo.
¿Cómo?
Yo había sacado la contribución marginal
y de ahí sacaba el costo unitario de
fabricación, pero no no van los gastos
comerciales. Perfecto,
porque después acá, imagínate que
después acá vos tenés todos los gastos
fijos de todos los departamentos. Acá lo
pongo de departamentos y después acá
tenés la utilidad antes de interés a
impuestos,
¿entendés?
Perfecto.
Pues podés tener gastos eh los intereses
pueden ser gastos financieros, los tenés
ahí. Si tenés honorarios, lo tenés ahí.
Después tenés la utilidad neta. Esto si
fuera por el sistema de costeo directo.
¿Cuál es la diferencia con el sistema de
costeo por absorción?
La única diferencia
es esta, es decir, no no hay mucho más,
es esta.
Eh, acá
es más, gastos de fabricación fijos
también.
Y cuando voy al cuadro de resultados
tengo las ventas. P* Q. Tengo el costo
de venta que sale
el costo unitario de fabricación, que lo
único que diferencia de este es que
tiene el fijo de producción por cantidad
vendida. Y después, ¿qué tengo? la
utilidad
bruta y después sí en este en este tengo
todos los gastos fijos de los diferentes
deptos menos el de producción porque ya
está arriba, ya está acá.
Hm. Y tengo los gastos eh variables de
los otros departamentos que pueden ser
del departamento comercial, del
administrativo y si lo hubiera del
financiero
y ahí tengo la utilidad antes de interés
impuestos,
¿entendés?
Pero en ningún lado en el costo de
venta, ni en un sistema ni el otro,
están los gastos comerciales.
Yo me confundido con la contribución
marginal. Claro,
porque si no, imagínense que la
contribución marginal sale de dónde, del
punto de equilibrio. Y punto de
equilibrio, ¿qué es? Costo fijo total
sobre precio de venta unitario menos
costo variable de fabricación unitario
menos gastos comerciales o
administrativos si los subiera variable
sobre cantidad vendida.
Hm. Es todo esto lo que está en el
denominador
y el precio de venta. Y este esto es lo
que está en el numerador, los gastos
fijos de todos los departamentos. De ahí
sale el punto de equilibrio.
Mm.
Profe, ¿y adentro de los gastos fijos
variables eh tomamos solo los erogables,
no? Los gastos fijos. Cuando vos estás
acá,
tomas todos erogables más no erogables.
Si el ejercicio te pide punto de
equilibrio,
que es este ejercicio eh financiero,
entonces tenés que tomar los costos
fijos erogables, nada más. Los no
erogables no los tenés que tomar.
Entonces es mejor que antes los tengas
calculado para separarlos.
Sí, si te piden el punto de equilibrio,
si te piden el punto de equilibrio
económico, si tomas los erogables y no
erogables, tomas los costos fijos
totales de todos los departamentos.
Ah, esa también era una pregunta que te
iba a hacer porque no me había quedado
claro cuál era la diferencia entre
el punto de equilibrio económico. Claro,
el punto de equilibrio económico, ¿qué
te va a decir? Si vos ves el punto de
equilibrio económico, es costo fijo
total de todos los departamentos sobre
qué? Precio
de venta unitario
menos eh costo
variable unitario, que es el de
fabricación,
menos gastos comerciales
barra administrativos. Voy a poner, voy
a poner así guion administrativo, si lo
subiera, variables
sobre la cantidad vendida, no producida,
¿no? Eso y eso te va a dar el punto de
equilibrio. ¿Ven? Y esto que está acá es
esta parte, es esto
en el en el denominador. El precio de
venta, debe decir venta, se dice
unitario, precio unitario, porque venta
sale de precio de venta unitario por Q.
El costo variable unitario está acá
dentro porque es el costo unitario de
fabricación
y los gastos comerciales administrativos
dividido la cantidad vendida, porque
suponete que no me lo den por unidad,
las tengo acá y lo tengo que dividir por
la cantidad vendida para que me lo dé
unitario. ¿Y qué me dice este punto de
equilibrio? me expresa en unidades el
resultado y me dicen las unidades
mínimas a vender,
a a producir y vender, ¿no? A producir y
vender para que eh para cubrir todos los
gastos,
que no es lo mismo que es lo mismo que
decir que el ingreso total sea igual al
costo total y que mi beneficio sea cero.
En cambio, este siempre te va a dar
pérdida el punto de equilibrio económico
porque es el punto de cierre.
vas a estar en pérdida, vas a estar en
zonas de pérdida, te van a decir las
unidades mínimas que tenés que vender,
eh, vas a tener pérdidas, pero las
pérdidas son iguales a qué, a los costos
fijos no erogables.
Hm.
Porque lo que te vengan a reclamar, que
son los costos fijos erogables, vos vas
a tener para pagarlo. Lo que no vas a
tener contemplado que no vas a estar, no
estás cubriendo, son los no erogables.
Por eso es el punto de cierre. es lo
mínimo que tengo que tener,
digamos, no no en forma sostenida en una
empresa, ¿no
entendés?
Okay. Sí, sí, sí, entiendo.
Acá la amortización no está cubierta.
Acá la previsión por scrap o por mermas
de producto o por eh diferencia de caja
chica, que haya alguna diferencia de
caja, no está contemplada. Entonces hay
pérdidas,
pero nadie va a venir a reclamarlo, no
son erogables.
Pero si la empresa sabe que está en su
punto de cierra, está en un punto
financiero, por eso financiero, ¿qué es?
Es lo que adeudo.
No voy a tener bache financiero. ¿Por
qué? Porque indudablemente nadie me lo
va a reclamar, pero estoy en lo mínimo,
mínimo. Hm.
Sí, esa es la diferencia.
Se entendió.
Sí, sí, perfecto. Gracias.
Bueno, cierro acá entonces esto.
Ahí está.
Muy bien. Entonces, vamos ahora a eh y
traten de hacerlo, chicos, ese ejercicio
10 porque es completo y vuelvan a
hacerlo los otros también. Eh, pero
acuérdense que los de los de costos es
ir cambiando el sistema de inventario.
También jueguen en eso y ahí se arman
más ejercicios. Si quieren nos lo
muestran en la clase, eh, pero traten de
hacerlo este más allá de que tienen la
explicación porque es la la mejor manera
de que le quede grabado el
procedimiento, pero para eso tienen que
tener los conceptos grabados, porque
digamos el costo de venta, el poner el
un gasto comercial en el costo de venta
no es un error menor, es un error que no
existe para nada el trabajo.
se anula, se anula totalmente porque es
un error conceptual. Es decir, no me
sirve de nada lo que hacen posterior si
eso lo pusieron mal, porque ya parten de
un error conceptual grave, como poner
gastos de fabricación fijos en un
variable o eh digamos son errores
conceptuales.
No tienen, no digamos ni miramos si
después la parte numérica,
el resto del procedimiento se hizo bien
cuando hay un error conceptual en el
costo de venta o en o en los gastos de
fabricación o cómo cómo tomó la
contribución marginal. Hm. Porque son
errores de conceptos.
Eh, muy bien. Entonces,
vamos a ver entonces el último tema de
lo que es economía de la empresa. Este
tema va a estar relacionado con sus
proyectos, chicos, porque en definitiva
a medida que van viendo esto, es todo lo
que ustedes tienen que hacer en cada uno
de los proyectos. Ustedes cuando
nosotros comenzamos eh y empezamos a
analizar el los proyectos eh se pusieron
una serie de consignas que ahora vamos a
ir viéndola, digamos, las consignas cómo
se van a visualizar en el transcurso de
de de esta presentación. se van a poner
en manifiesto un poco las consignas que
se fueron dando. Primeramente vamos a
recordar que el dinero acá dice es un
bien, digamos, es un bien de cambio.
Acuérdense en que el dinero no tiene
eh digamos eh ninguna utilidad más que
poder realizar a través de él la
adquisición de bienes. El dinero por sí
no no satisface ninguna necesidad, solo
lo que se compra por con él, ¿no? Por
eso es un bien de cambio, no es un bien
económico, ¿no? Como vimos los bienes
actualmente. Sí tiene un valor futuro y
un valor presente. Hm. También el bien
el bien económico tiene un valor futuro,
un valor presente. Cuando nosotros
analizamos que compramos una máquina,
compramos un auto, nosotros sacamos
amortizaciones, pero también, ¿por qué?
Porque no es lo mismo el valor de ese
bien hoy que desplazado en el tiempo a 5
años, a 3 años, a 4 años y lo tengo que
vender. Va generando también ese esa
diferencia entre cuánto me dan hoy por
este bien y cuánto me dan de acá 5 años,
¿no? Bueno, el dinero se actúa entre lo
que es valor presente y valor futuro.
Cuando estamos analizando esa esa
diferencia
de valor, acá es nada más que lo que le
está diciendo cómo varía esa variación
del valor. Lógicamente tiene que ser con
el valor futuro menos el valor inicial.
Hm. Hoy 10 pesos y dentro de un año,
¿cuánto vale esos 10 pesos? Bueno, esa
variación de valor me va a estar
reflejando de esa diferencia. Lo que sí
eh nos tiene que que interesar que
nosotros esa ese valor presente y ese
valor futuro lo vamos a estar
relacionando
eh con cuál es el porcentaje de esa
variación en definitiva. Y entonces acá
lo que hacemos cuando analizamos el
valor presente
es el valor futuro por 1 sobre 1 + i en
porcentaje, que no es otra cosa que
esto. Eh, lo único que llevado al
porcentaje.
Eh, ¿de qué nos sirve este tema del
valor presente? En definitiva,
eh, como dice acá, si nosotros
quisiéramos, nosotros tenemos dinero, si
tenemos dinero en una caja eh de ahorro
o digamos en un en una cuenta corriente,
podemos utilizar ese dinero para comprar
una máquina para un proyecto productivo.
Sí, tenemos hacemos uso o disposición de
ese dinero para adquirir un bien y
seguramente vamos a estar analizando si
es eso lo que vamos a adquirir es, "Che,
pero si yo tengo que invertir un millón
de pesos para este bien que va a estar
utilizado en este proceso productivo,
¿cuánto es lo que me va a dar este
proyecto? Hm. Cuánto por cada peso que
invierto, cuál es el rendimiento que voy
a tener para ver si se justifica
invertir en esa máquina.
O lo mismo si uno dijera, "Bueno, eh eh
tengo ese dinero y viene un amigo y nos
dice, tengo un proyecto, pero no tengo
el dinero." Bueno, nosotros le podemos
prestar ese dinero y quizás esa persona
dice, "Mira, yo te la voy a a
a entregar con una tasa de interés de x
eh porcentaje o no. Mira, me asocio a
vos y lo que rinda el negocio es lo que
después te vas a llevar. Entonces, bien
o mal, prestándolo o usándolo, siempre
el común denominador va a ser esa
rendimiento, esa tasa de interés
asociada al uso de de ese dinero en el
tiempo.
Entonces ahí vamos a tener dos procesos
que que vamos a ir viendo, que es el de
capitalización y el de descuento.
Cuando hablamos de capitalización
es como la palabra lo dice, es invierto
hoy, puede ser en un plazo fijo, pongo
hoy dinero en un plazo fijo, ¿cuánto me
da a fin de mes, estoy capitalizando,
estoy yendo hacia el futuro. Hm. Por lo
cual, el capital n, que sería ese dinero
al futuro, va a ser mayor que el
inicial, lógicamente. Hm.
En la de descuento
es diferente. En la de descuento es yo
necesito tener a fin de
del mes de junio eh 500,000 pesos.
¿Cuánto tengo que depositar hoy para
lograr ese objetivo? H por lo cual el
capital inicial va a ser menor al
capital final. Eh, pero vamos a ir al
revés, capitalizando, eh, descontando y
acá capitalizando.
A ver, nosotros tenemos primeramente
esto. Para que se pueda utilizar ese
bien, ese dinero,
primero tiene que haber un ingreso. La
renta es el ingreso. Hm. el ingreso de
las personas, el ingreso de las
empresas, que serían, digamos, cuánto es
lo que tien para invertir.
Hay una posibilidad
que tenemos nosotros como individuo, que
si nosotros tenemos ese dinero en el
banco, fruto de a lo mejor de un ingreso
por trabajo,
tenemos dos posibilidades.
o lo utilizamos para consumir, es decir,
para comprar una computadora, para hacer
un viaje, para comprar alimentos o si
tenemos excedentes,
que sería este ahorro, es decir,
gastamos todo lo que para consumo lo que
necesitamos y fue a la variable consumo,
pero después nos quedó un excedente y
ese excedente es ahorro y a lo mejor ese
excedente nosotros lo dejamos colocados
en el banco. Hm. o lo podemos colocar en
una billetera virtual que nos dé un e
interés, digamos, eh eh en que está
siendo capitalización, interés compuesto
o eh realizamos algún otro tipo de de
ahorro con esto que puede ser la
inversión en un en un proyecto, pero en
definitiva lo que estamos utilizando es
ese excedente, ese ahorro, ese dinero
que no fue utilizado en la variable
consumo.
puede entrar al sistema financiero. Acá
hablo de sistema financiero amplio.
Eh, y puede el sistema financiero
a través de lo que nosotros dejamos
alojado, yo dejo
eh o también una billetera virtuales. A
ustedes muchas veces les llegan eh tenés
un préstamo preacordado de tanto o eh
podés sacar eh dinero por tanto en una
billetera virtual. Bueno, ¿por qué es?
Porque todos los que tienen alojado
dinero en esas billeteras, ese dinero es
utilizado. Y ese dinero es utilizado
para qué? para generar préstamos a
terceros, está sea un eh una entidad
financiera bancaria o sea un eh
una billetera virtual, cada uno con su
monto estipulado, lógicamente, de
acuerdo a cómo verá la capacidad que
tiene cada una de las personas o los
agentes económicos que van a estar
siendo posibil eh posibles eh eh
usuarios de ese préstamo.
El préstamo cuando se obtiene va a tener
un capital, que es lo que realmente me
prestaron, el monto, esa amortización de
capital. Me me prestaron 10,000 eh
10,000ones de pesos, bueno, y a una tasa
de interés
y el interés va a estar acá en x tiempo,
una tasa de interés del 15% en 3 años.
Bueno, acá voy a tener los 10,00000 de
pesos y acá el interés acumulado
en esos 3 años, que lógicamente lo voy a
pagar mensualmente, después se verán las
condiciones si es con alguna
variabilidad o no dentro de esa
condición. Entonces, la capitalización
va a estar trabajando sobre este, va a
estar trabajando que yo voy a invertir
un capital
y voy a tener un interés hm a cobrar.
En el mes dos yo voy a tener, es decir,
el capital va a ser capital 1 + Sí, es
decir, porque en definitiva, ¿qué es?
Este capital estuvo expuesto un mes y el
interés que generó en este mes es este
delta variación del capital. Hm. Si yo
lo dejo 2 meses, va a tener esta
situación. Si lo dejo 3 meses, lo mismo
para reducir y no estar haciendo capital
por 1 + I + I por capital por 1 + I. Lo
que se hace es interés compuesto. Hm. De
acuerdo a lo que está en el exponente,
es el tiempo que va a estar expuesto. Va
a estar expuesto a lo mejor un año o un
mes. Tiene que estar expresado en unidad
de tiempo. Si la tasa de interés está
expresada en forma diaria,
el exponente tiene que estar expresado
en forma diaria. Si la tasa de interés
es mensual, el exponente tiene que estar
expresado mensualmente. Si la tasa de
interés es anual,
el exponente tiene que estar expresado
en la misma unidad de tiempo anualmente.
Eso es lo único que sí hay que tener
bien en claro, pero siempre la
nomenclatura para cuando estoy
capitalizando, hacia delante, donde mi
capital final va a ser mayor al inicial,
es capital por 1 + i la tasa de interés
asociada a lo que esté colocando a la
nesto.
Por lo cual esta sería
todo lo que tenemos para capitalización.
Hm. Esto sería lo que nosotros dejamos
en una billetera virtual y ahí te lo dan
diario.
Eh, esto lo que sería en un plazo fijo y
te lo expresan mensualmente, está,
pero es por capitalización, por interés
compuesto.
¿Queda claro? M,
¿sí o no?
Sí, sí, profe.
Bueno,
tenemos un valor actual, eso que dijimos
anteriormente, si estamos hablando en
unidades de tiempo en año, valor actual
un millón de pesos. Valor futuro, lo que
tengan en relación a la tasa de interés.
Acá la R es lo que sería esa tasa de
interés. Hm. Lo único que hicimos acá es
que esta C, en definitiva,
es expresada como valor futuro. Hm. Esta
es el dinero que invierto, ese millón,
valor actual, y este es el CN, el valor
futuro está C sub0 C1, si no
eh si son 3 años, indudablemente
puedo hacer así o puedo directamente
expresarlo de esta manera como recién lo
vimos, pero estoy capitalizando,
estoy yendo hacia delante, capitalizo
en este caso tres period periodos. Y
acuérdense de esto, años, la tasa de
interés en años, el exponente en años.
Hm. Si esto fueran meses de cero a un
mes, la tasa de interés mensual
y esto sería un mes, ¿no? A a la uno,
pero en un mes. Muy bien. Ahora, cuando
estamos actualizando,
bueno, acá hay un ejemplo. Si se tiene
1000, que es lo que recién dijimos, y la
tasa de interés es el 12%,
¿cuál será su valor al final del tercer
año? Y no es otra cosa que 1000 * 1 +
0,12 a la 3. Hm.
¿Qué sería esto?
Lo puedo hacer así, sí, pero eh es decir
directamente interés compuesto y es
1405.
Eso es lo que sería lo que voy a tener
en el tercer año, si estos son años de
si yo invierto 1000 ahora a esta tasa de
interés.
Eh,
lógicamente no es lo mismo que el
interés simple, porque el interés simple
siempre es sobre los 1000 y acá es
interés compuesto. Yo no saco, si yo
sacara, supóng que en el primer año yo
invierto 1000,
en el primer año me da 1000, a la 0,12
me da 1120. Si yo saco el interés los
120
es como si estuviera interés simple en
el segundo año porque nuevamente vuelvo
a invertir 1000.
Entonces el interés compuesto lo que
tiene es que lo que se invierte es que
se va reinvirtiendo capital más
intereses asociados. Entonces el c el c
sub1 en el en el segundo ya es 1120, no
es 1000.
está. Ahora, si yo siempre saco la los
intereses, yo estoy trabajando sobre el
interés simple, por lo cual es me va a
dar menos a fin, no va a quedar 105,
está
va a ser 120 por 3 nada más. ¿Queda
claro? Va a ser 1000 360.
¿Se entiende?
De acuerdo a si me dicen el interés es
simple o el interés es compuesto.
Eh, las billeteras virtuales tienen el
interés compuesto. ¿Qué pasa con el
valor actual?
Yo tengo que eh necesito tener a fin de
mes 500,000 pesos, ¿cuánto tengo que
depositar hoy? Entonces, yo voy a no voy
a capitalizar, voy a actualizar. Vengo
del futuro a lo a lo actual.
Al revés, estoy actualizando. Entonces,
lo que hago, ¿qué es? Indudablemente el
valor actual es igual a qué? valor
futuro sobre 1 + i a la r
n tiempos arriba en el exponente. En
este caso, si son 3 años,
r a la 3 es exactamente lo mismo, pero
estoy actualizando. Esto es lo que se va
a utilizar en los planes de negocios. H
se actualiza.
¿Cuánto tengo que depositar hoy si yo
quiero obtener tanto dentro de 5 años?
Entonces, este es el el la nomenclatura
general.
Eh, en ese caso serían estos. Si en 4
años necesito tener, si quiero irme de
vacaciones a fin de año y eh tengo que
juntar 10 millones de pesos, bueno,
cuánto a una tasa de interés porque un
plazo fijo me da un 30% anual. Bueno,
¿cuánto tengo que depositar hoy
mensualmente? Entonces ahí me está
diciendo hacia
estoy yendo del futuro, que es lo que yo
tengo bien claro, cuánto quiero tener,
y lo que único que no sé es cuánto
tendría que depositar mes a mes o año a
año. Entonces, acá actualizo, hm,
actualizo.
En este caso, en el proyecto de ustedes
es cuánto me tendría que dar año a año
cada proyecto, los flujos de ingresos y
egresos.
para para obtener la rentabilidad que
estoy buscando. Por eso estoy
actualizando.
¿Qué es lo que se tiene que tener
anteriormente para hacer evaluación de
proyecto? el concepto de activo de
trabajo y activo fijo. Es decir, eso que
nosotros vimos en factores de producción
e hicimos los ejercicios de eh
circulante y fijo que eran los
alquileres, la mano de obra, eh digamos
el la materia prima, ¿no? Era todo el
activo circulante y el activo fijo, esos
bienes de uso. Entonces, esos conceptos
previos se tienen que tener cuando
ustedes en los proyectos tienen que
aplicar, bueno, tienen que hacer
amortización, por lo cual por más de que
sea un servicio lo que vendan, van a
necesitar unas sillas y un escritorio,
van a necesitar eh computadoras, van a
tener activos fijos y si ustedes
alquilan un lugar eh para poder realizar
la la actividad, van a tener un eh eh
circulante.
Entonces, por más de que sea servicio,
van a tener de los dos. Quienes son que
hacen producción de manufactura, es
decir, que realizan proceso productivo,
van a tener materias primas, van a tener
horas hombres. Bueno, en el de servicios
también horas hombres, ¿no? Van a estar
diferenciando en cada ex, en los tres
primeros Excel que son costos fijos de
producción, los que son variables de
producción, comerciales,
administrativos, es decir, por
departamento.
lo que recién hicimos en ese cuadro de
resultados, en ese Excel anterior, van a
tener el concepto ya de depreciación y
amortización, por lo cual ustedes ya a
esta altura saben cuáles son los
sistemas de amortización, crecientes,
decrecientes, constantes, la diferencia
entre depreciación y amortización, es
decir, que ya esos conceptos son
conceptos que se vienen viendo desde
contabilidad
y el concepto del costo de capital que
nosotros tenemos que, bueno, para hacer
un proyecto, yo puedo hacerlo como
fuente de capital propio y como fuente
capital prestado, es decir, un préstamo.
Ustedes en los proyectos que tienen que
hacer, el 60% es capital propio. Hm. Que
por eso ustedes van a tener una tasa de
corto, una tasa de oportunidad. van a
decir, "Bueno, si yo voy a invertir con
capital propio el 60% de lo que
necesito, yo voy a querer pedir al
proyecto tanto, 30%." Supónganse
indudablemente eso de dónde sale de otra
como tasa de corte, otros proyectos o
otras posibilidades de colocar el dinero
y capital prestado, un préstamo que voy
a pedir en un banco y me van a cobrar
eh una tasa de interés, me van a dar un
capital, que sería ese 40% de la
inversión total y una interés asociado,
que es la tasa de interés dirigida a la
empresa. Esto ya lo vimos en la WAC. Hm.
Capital propio y capital prestado.
Y el concepto de sistema de costeo, que
es el último tema que vimos, ustedes en
los proyectos de negocios tienen costeo
variable, por eso tienen punto de
equilibrio. Hm. Ahí está armado el
cuadro de resultados. El cuadro de
resultados, ¿de dónde se nutre? De la
hoja de mercado y de la hoja de cada uno
de los costos. Hm. Por lo cual ahí van
se va completando lo que es costo fijo,
lo que es costo variable, lo que es
costo de ventas. Hm.
Eh, y van a tener una parte del interés
que es por el dinero prestado por un
banco, que va a ser un costo financiero.
Eh, a medida que vayan completando va a
estar reflejado en ese armado de cuadro
de resultados que son todas las
erogaciones de dinero. En el cuadro de
resultados está las erogaciones
costos o los costos no erogables fijos.
Eh, más que nada para para no expresarme
mal, no las erogaciones, sino la
imputación de los costos se hayan pagado
o no. Hm. Acuérdense que es por el
concepto de eh devengado el cuadro de
resultados. En cambio, el de flujo de
fondos, que es el que vamos a ver ahora,
es realmente entrado o salida de dinero.
Proyecto de inversión se tiene que tener
una definición, va a tener etapas y
ustedes tienen etapas, se fueron dando
diferentes etapas. Va a haber una
metodología de evaluación del proyecto,
si el proyecto es viable o no. Van a
tener diferentes métodos que unos toman
en cuenta el valor del dinero en el
tiempo y otros no. El los otros son un
pasa o no pasa inicial, eh si no pasa eh
eh aquellos métodos de evaluación, que
uno de ellos es el punto de equilibrio,
que no tiene el punto no tiene el el eh
el valor en el tiempo eh el valor del
dinero en el tiempo evaluado y bueno,
lógicamente eh ya directamente no le
está dando, ya tienen que replantear
todo el proyecto.
diferentes tipos de proyectos. Van a
ver, ustedes hacen uno solo, pero en una
empresa, una empresa a lo mejor tienen
en carpeta dos, tres proyectos, por lo
cual tienen el dinero que es finito,
tienen que decidir en dónde lo colocan,
cuál de ellos los van a llevar adelante
y cuál no, cuál quedará para más
adelante. Por eso la selección de
proyectos alternativos
es un evento único el proyecto porque
porque va a estar asociado a él gastos y
costos. Hm. eh a ese proyecto va a tener
una vida, un ciclo, una vida eh útil, es
decir, tiene un ciclo de vida, como dice
acá, en el caso de ustedes son 5 años.
En los en los ejercicios se le puede
plantear el proyecto es a 3 años, el
proyecto es 4 años, ese es el ciclo de
vida. Va a utilizar múltiples recursos,
¿sí? porque va a necesitar activos
fijos, activos de trabajo, va a
necesitar armar la cadena de valor de la
empresa para poder saber las diferentes
eh actividades o procesos, operaciones
que la empresa realiza y poder aplicar
los recursos a cada uno de ellos que
necesita. y va a tener un presupuesto
limitado, no es que va a tener que sea
ilimitado, va a tener un se ajusta ese
presupuesto o no se puede llevar a cabo,
¿no?
Eh, ¿para qué se hacen los proyectos de
inversión?
Acá dice mantener o mejorar la
rentabilidad. Bueno, esa puede ser una
de las causas cada vez que se haya un
proyecto de inversión, quizás si uno
dice, "Estamos teniendo dificultad
eh en algunos productos eh con la
contribución marginal, es decir, con esa
margen de rentabilidad." Bueno, ¿a qué
se puede deber? se puede deber a que no
está bien organizado eh la relación de
la empresa con el mercado, es decir,
quizás la la propuesta de valor o eh el
análisis en cuanto al tipo de cliente o
el canal intermediario y el el costo del
canal intermediario no está bien
estipulado. O también puede ser que esa
eh
desmejora en la rentabilidad puede ser
porque tenemos a lo mejor maquinarias
que están obsoletas y que hay muchas
paradas de máquina y entonces eso quita
productividad y y repercute en la
rentabilidad, se hace mucho menos
cantidad de productos por día.
Entonces, una de las cosas puede ser,
bueno, compramos una máquina para
mantener o mejorar la la rentabilidad o
eh cambiamos, a lo mejor ampliamos en el
caso buscar el crecimiento de la
empresa. Puede ser eh abarcamos nuevos
nuevas zonas de influencia, es decir, eh
nos expandimos regionalmente o abrimos
nuevas líneas de productos, lanzamos
nuevos productos. Eso puede ser para
crecimiento, no para mantenimiento, para
crecimiento.
Reducir el impacto ambiental o social
puede llegar a ser otro objetivo en el
cual entonces se necesita
realizar un proyecto de inversión donde
esté analizando a lo mejor eh los las
disminución de los scrap o los o los
desechos, eh los cambios de tecnología
eh o los cambios de materias primas que
se tengan que utilizar para que el
impacto ambiental sea menor. Bueno, todo
eso eh se necesita hacer un proyecto de
inversión. Si yo tengo que sustituir una
materia prima, eh necesito poder
analizar eh al digamos al margen del
aspecto físico que técnicamente pase
también toda la variabilidad de la
posibilidad de que el proyecto pueda ser
llevado a cabo y que el consumidor o
aquel empresa que adquiere eso eh
lo perciba como que no ha bajado la
calidad, que realmente eh fue una
mejora, ¿No?
¿Cuál es el los principios económicos?
El principio de maximizar el dinero
invertido. Hm. Por cada peso que
invierto, cuando me rinde, eso está en
forma constante o el principio de
minimización de los costos. Yo puedo, en
el caso que dijimos crecimiento de la
empresa, yo voy a estar buscando una
mayor rentabilidad, lógicamente sin
perder la eficiencia económica, ¿no? La
minimización de los costos. Pero estos
dos objetivos, digamos, o principios
están en cualquiera de los de de los
planes de inversión objetivos
primordiales.
¿Qué es lo que se sale como ustedes
hicieron? ¿Buscan?
Esas ideas se pueden poner en el en en
como quien dice en un screening eh entre
diferentes ideas que puedan haber
surgido.
Eh, las ideas muchas veces hasta la
puede traer un cliente, un proveedor y
uno le realiza un proyecto
específicamente de acuerdo a esas
necesidades. No es que solo las ideas la
pueden traer el área comercial de la
empresa o el vendedor de la empresa que
está en el frontline de la de la
compañía. La puede traer cualquier
integrante de la empresa que a lo mejor
fue y vio una necesidad no satisfecha y
dice, "Che, si nosotros modificamos tal
cosa, podemos cubrir esto." Y se empieza
a evaluar.
Eh, se hace un, digamos, eh, una
calificación de ideas y se aplican de
acuerdo a las ideas seleccionadas. Es lo
que ustedes hicieron, el
dimensionamiento comercial, lo primero,
¿qué necesidades cubre? ¿Cuál es mi
microentorno? Es decir, ¿cuáles son los
proveedores con los que voy a tener que
trabajar? ¿Cuáles son mis competidores
más cercanos? ¿Cuáles son los posibles
sustitutos o todo lo que analizaron en
el microentorno, en la Cruz Deporter? Y
después el cliente objetivo, el mercado
meta. Hm. ¿Cuánto podría llegar a a
vender?
El dimensionamiento técnico. Bueno, acá
es cuando analizaron el hecho de cómo lo
vamos a llevar a cabo, con qué máquinas,
cuánto es el tiempo que se necesita por
hora máquina o hora hombre, qué cantidad
de hombres necesitamos por máquina.
están haciendo el dimensionamiento
técnico. Para eso lo primero que
tuvieron que hacer es separar
las operaciones para saber, bueno, qué
cantidad de operaciones tengo desde la
materia prima hasta el producto final o
producto terminado y entonces ahí voy a
aplicar los recursos en horas hombres o
horas máquinas a analizar. Y si fuera un
servicio, lo mismo, ¿qué cantidad de
horas hombres necesito para realizar un
tipo de servicio estándar? Después,
lógicamente, si hay algunas
modificaciones a realizar, son horas
hombres adicionales, pero para por lo
menos tener un proyecto estándar,
dismensionamiento económico, beneficios
y riesgos, que eso lo vamos a ver con
con las evaluaciones de proyecto y el
dimensionamiento financiero, ¿cómo me
voy a financiar? ¿Capio capital
prestado? En el caso de ustedes,
beneficios y riesgo, el dimensionamiento
económico son las métodos de evaluación
que vamos a analizar, que hasta ahora
solo ustedes vieron punto de equilibrio.
Eh, acá tienen, por ejemplo, una
situación. Surge la idea, identifico la
posibilidad de esa idea y ahí voy
indudablemente a analizar este aspecto,
una búsqueda de una solución a un
problema a través de un sistema de
análisis.
El problema en este caso puede ser con
ciertas situaciones. Uno puede tener un
un buscar una solución, un problema de
connotación negativa o positiva. La
connotación negativa en este caso dice
se supera una restricción. La
restricción era esta, por ejemplo, que
el centro de almacenamientos queda chico
para la proyección de demanda o para
cómo queremos expandernos, ¿no? El
centro de logística va a estar chico, de
almacenamiento va a estar chico.
Entonces, nos está presentando una
restricción y tenemos que analizar el
proyecto de cuánto tendríamos que
invertir de acuerdo a las proyecciones
de venta. Lo de compra de una máquina
también puede ser una restricción.
tenemos la máquina
ya la máxima capacidad instalada
e o la capacidad de máquina, por lo cual
o cambiamos de tecnología o compramos
una segunda máquina. Hay una restricción
puntual.
La connotación puede ser positiva, a lo
mejor aprovechar una oportunidad, se
descubre una necesidad y se aprovecha
una oportunidad. A lo mejor se se
detectó que se están están ingresando
consultas de una determinada zona, que
es una zona que no está siendo atendida
en forma directa y tampoco a lo mejor
por un representante o un distribuidor.
Y bueno, se manda primeramente
un análisis de la zona para ver si eso
es algo muy esporádico, si realmente hay
proyección y entonces se puede tomar esa
oportunidad como para abrir un local o
para poner un distribuidor o etcétera,
¿no? Entonces es una connotación
positiva. ¿Cómo vamos a crecer acá? No,
no es una restricción
incursionar en un nuevo negocio en el
caso de ustedes. Esa es otra.
eh la inversión,
eh decisión de efectuar un egreso en un
momento determinado
y como tiene un carácter irreversible en
alguna parte, porque por más de que uno
haga para qué hace el proyecto de
inversión, porque uno en el proyecto de
inversión tiene una etapa que es de
prefactibilidad, por lo cual y después
una etapa de factibilidad y la etapa de
lanzamiento.
En la etapa de prefactibilidad hay
inversión que es irrecuperable, sií,
pero si uno hace bien las cosas es se
puede reducir ese margen de error y no
que esa situación pase en la etapa de
factibilidad o que esa situación peor
todavía pase en la etapa de lanzamiento,
donde ya el mercado se encuentra con el
producto y lo desecha porque ahí hay
desposicionamiento.
Entonces,
¿es de carácter irreversible algo de lo
invertido, si estoy haciendo ese
prototipo,
esas horas hombres invertido en el
servicio para el armado para ver si eso
es factible y es irrecuperable,
pero lo otro no. Por lo cual se reduce
el riesgo, hay una reducción del riesgo
al hacer un proyecto de inversión.
Entonces, cuando se realiza el proyecto
de inversión, lo que se intenta es esto,
la reducción de riesgo y generar que esa
incertidumbre que tiene de por sí los
negocios
se tienda a una relación más de
certidumbre, de un margen de error
menor. Hm. Recuerden que siempre que
estamos en los negocios el margen de
error nunca va a ser cero, pero
indudablemente se busca sistematizar
procesos para que el margen sea
reducido.
Eh,
¿qué otra cosa vamos a ir viendo? Bueno,
supóng que
logramos eh analizar eh pasar esa etapa
y estamos a lo mejor que el proyecto que
vamos a hacer es una lavandería
industrial. Bueno, entonces acá hicimos
la etapa inicial,
que cuáles pueden ser los posibles
clientes lo que ustedes hicieron en el
microentorno, hospitales, clínicas,
industria gastronómica, hoteles o la
industria en general, aquellos que
utilizan los overall de trabajo, es
decir, todos ellos pueden utilizar la
bandería industrial, por lo cual son
posibles clientes. Cuando estoy
analizando el microentorno, yo dije,
ustedes tienen que poner todos los
diferentes clientes. Después
determinarán
eh cuál es el que se van a enfocar como
mercado meta o cuál es si es más de uno.
La competencia más directa, hm, los
sustitutos. En el caso de la bandería
industrial, alguno que haga eh
incompany, que ya tenga el proceso de
lavado y secado dentro de la empresa o
dentro de la clínica o dentro del hotel.
es un sustituto. En definitiva, yo no le
voy a poder eh digamos brindar eso
porque es un sustituto de negocio. Lo
que yo le estoy brindando en forma
externa, ya ellos lo hacen como un
proceso interno en la empresa.
Los proveedores que tenga y si hay
requerimientos legales, lógicamente, hm,
en el caso de este sería habilitación
municipal, certificados de desinfección,
no mucho más. Hm.
Cuando eso lo pasamos, íbamos a examinar
el proyecto desde la prefactibilidad, es
decir, el aspecto técnico económico.
Ahí, en ese aspecto técnico económico,
ya nos poníamos a dimensionar.
¿Qué dimensionábamos? Bueno, ¿qué cómo
cómo va estar organizado todo. Entonces,
decimos la localización óptima de la
planta, bueno, es una lavandería
industrial. Nosotros decidimos que
íbamos a ir, supóng, a industrias que
están dentro de Cava y Gran Buenos
Aires. Bueno, eh busco
que la mejor opción es en Gran Buenos
Aires, cercano a la a la General Paz,
supóng para tener accesos.
¿Qué metros cuadrados necesito de lugar,
de locación, de de voy va a ser propio
esto o va a ser, digamos, alquilado?
Bueno, en esta es la etapa del
dimensionamiento técnico. ¿Qué voy a
necesitar de equipos?
Lavadoras, centrifugadoras industriales,
secadora rotativa, planchadoras
eléctricas,
materias primas e insumos, jabón,
lavandina, presto, quitamancha, bolsas.
Mobiliario y rodados. mobiliario y
rodados podría entrar desde un
utilitario hasta lo mejor eh
autoelevadores de acuerdo al tipo de
estructura de la bandería industrial y
accesorios, canastos de plástico.
Hay una identificación del proceso, la
cadena de valor, retiro las prendas,
está la bandería industrial es desde el
momento en que retira las prendas en en
el cliente hasta que se las entrega,
hace todo el proceso.
Retiro de prendas, recepción de las
prendas, clasificación por color,
prelavado, lavado, centrifugado y
secado, planchado, empaquetado y
entrega. Imagínense en que acá todos
estos procesos implican horas máquinas y
horas hombres, por lo cual al tenerlos
diferenciados, sé si algún eh proceso
puede ser con la misma persona o no,
pero lo tengo que tener bien
identificado, no es el mismo proceso.
Hm. Y desde la clasificación del color
hasta el empaquetado ya es costo
unitario de fabricación
variable.
estructura de la organización, si es una
sociedad anónima, si es una SRL, una
sociedad de simplificada, una
cooperativa, cómo es la estructura y
cómo va a estar organizada el
organigrama, lo que ustedes hicieron, si
va a tener diferentes departamentos, de
qué va a estar dependiendo el área
comercial, el área productiva, cómo lo
van a organizar todos estos procesos en
algunas de esas Estas áreas van a estar
y algunas hay procesos que acá no están
porque acá está el proceso productivo
hasta la entrega que es gasto comercial,
ya no retiro que es también eh anterior
a es digamos eh está dentro de lo que es
eh eh no no costo unitario de
fabricación variable. Podríamos poner en
fabricación, pero no es variable.
El dimensionamiento financiero,
ustedes 60% capital propio, 60% capital
prestado.
El costo del capital, cuánto le cobra el
banco por cada peso que invierten y
cuánto están dispuestos ustedes, el
costo de oportunidad
a a requerir por cada peso que invierten
eso lo ponen ustedes. Y la política de
crédito,
¿cómo vamos a vender al contado a 15
días, a 20? ¿Cómo vamos a cobrar a
nuestros proveedores a 15, 20 días? Eso
está en el cuadro de eh
eh la ante última, en el cuadro de de
estado de resultados
y el dimensionamiento económico. Acá
está el cuadro de fuentes y usos,
que ustedes lo tienen.
Las fuentes ustedes tienen nada más
capital propio de terceros, pero a veces
la empresa puede ser una empresa que ya
está en funcionamiento, por lo cual la
fuentes pueden ser créditos, bueno, en
el caso de ustedes también créditos
bancarios, pero también la fuente pueden
ser proveedores en una empresa en curso
hm que le entregan por adelantado
mercadería y lo están financiando de
alguna manera o locales
eh locales comerciales que a lo mejor
hay eh para la apertura de un local
comercial puede estar financiado por dos
locales comerciales que están en en
funcionamiento. Es decir, eso lo decide
la empresa. Y después instituciones
internacionales, un crédito
internacional del Banco Interamericano
de Desarrollo,
eh etcéteras. Esas son las fuentes, los
usos, todas las aplicaciones que tienen,
equipos, ingeniería, todo los eh eh lo
que se tenga que realizar de procesos de
ingeniería, de obra civil, montaje, la
puesta en marcha, los activos de
trabajo, imprevistos, ¿ven que están
estipulados que siempre hay un
porcentaje de imprevisto que puede dar y
entonces es mejor tenerlo en cuenta
porque porque indudablemente siempre
surge algún tipo de desvío de
imprevisto.
Y entonces esta es la fuente y esta es
la aplicación de fondos
y cómo se van a estar realizando.
Y después el cuadro de resultados que
ustedes lo tienen, ingresos por venta, P
por Q, costo variable, unitario de
fabricación, costeo directo, la
contribución marginal o margen de
contribución, los costos fijos, que acá
no está separado, pero son de todos los
departamentos, amortizaciones,
la utilidad
neta antes de honorarios, impuesto a las
ganancias, intereses financieros,
Acá está el interés financiero que
ustedes lo tienen. Una vez que coloquen
eh el monto que va a otorgar el banco,
le va a surgir acá en el cuadro de
resultados los intereses.
Utilidad antes de honorarios e impuesto
a las ganancias. Tienen honorarios. Acá
ustedes lo pueden completar o no de
acuerdo al tipo de empresa y si
consideran que tienen margen de
ganancias como para poder aplicar
honorarios, lo aplican. lo incorpora,
utilidad neta antes de impuestos, el
impuesto a las ganancias y la utilidad
operativa o utilidad neta de cada
periodo, desde el año uno hasta el año 5
en el caso de ustedes.
Y después tenemos
el cuadro de ingresos y egresos de
fondo. Esto es lo nuevo del flujo de
fondos. Es decir, ustedes lo que tienen
que aplicar acá es en el cuadro de
resultados que recién vimos. Nosotros
poníamos los costos fijos, poníamos las
eh el precio de venta, eh los eh los
costos variables, independientemente de
haya pagado o no, digamos, pero sí lo
teníamos que imputar en el momento del
mes. La venta fue del mes de enero,
independientemente que se haya cobrado o
no. está. Cambio acá es ingreso o salida
de eh dinero o estipulado.
Entonces, acá es la inversión que
tenemos, cuánto invertimos inicialmente.
Hm cada vez que invertimos, compramos
una máquina,
compramos un rodado, tenemos un crédito
fiscal que sería el IVA que está
asociado a esa inversión. Entonces,
tenemos una inversión en crédito fiscal.
Entonces, hay que ir expresando lo que
es salida de dinero con signo negativo o
un color diferente y lo que es ingreso
de dinero con un color o bueno, o en
positivo. ¿Qué es lo único? ¿Qué es lo
que ven acá? Activo de trabajo. Bueno,
¿qué son activos de trabajo? Invertí en
materias primas, invertí en productos
semielaborados que lo compro a otro
proveedor, invertí en eh envases,
invertí en e alquileres, todo eso es
activo de trabajo. Hm. inversión, salida
de dinero primero. No sé por qué acá
está con eh acá tiene que ser con rojo,
si no pónganlo.
Eh,
y amortizaciones. Y acá me quiero
detener. Amortizaciones. En
amortizaciones, ¿ven que esperen que
este lo voy a a poner si no se van a
confundir? No sé por qué está en otro
color.
Ahí está.
ustedes pásenlo. Eh
eh amortizaciones, ¿por qué está como
ingreso de dinero? Porque como dijimos
que las amortizaciones no son una salida
de dinero, pero sí en el cuadro de
resultados, si vamos hacia atrás y vemos
el cuadro de resultados, las
amortizaciones actúan como un costo fijo
que nosotros tenemos como empresa que
imputar. ¿Para qué? para poder
recuperarlos a través de los ingresos
por venta. Si yo lo pongo como costo, yo
lo estoy digamos eh eh
expresando en definitiva y entonces la
utilidad que tenga va a estar
contemplando ese gasto, aunque no fue
salida de dinero, pero como acá lo tengo
que incorporar para subsanar ese hecho
de que no es una salida de dinero en el
cuadro de flujo de fondo, como solo se
expresa ingreso y salida de dinero, lo
tengo que poner como positivo.
Porque nunca salió ese dinero. se tuvo
que reflejar como un costo
para tenerlo estipulado de que, che,
esta cartuchera que se hace también
tiene que expresar el desgaste de la
máquina que lo está que la está
produciendo, así como lo como expresa la
hora hombre, como expresa la energía de
la máquina consumida, es decir, que
empresa los materiales de de cierres y
estuche, de alguna manera lo tengo que
contemplar, pero Como no es salida de
dinero, el flujo de fondos tiene que
compensar eso y va en forma positiva.
Utilidades, lo que tuve de utilidad acá
no están las ventas, porque las ventas
es, acuérdense que yo puedo vender, pero
no cobrar dentro de un mes en el cuadro
de resultados. Acá es ingreso y egreso
de dinero. La utilidad es lo que yo ya
gané. es la única cuenta del cuadro de
resultados que forma parte del balance
patrimonial. Hm. ¿Se acuerdan? resultado
del ejercicio,
recupero del activo de trabajo.
Este activo de trabajo en el ciclo de
producción, cuando vimos factores de
productivos, nosotros utilizábamos el
dinero y comprábamos materias primas,
pagábamos eh contratábamos trabajadores,
pagábamos un alquiler, todo eso para
producir. En el momento en que se vende
el producto y se cobra, para el próximo
mes hay que reinvertir en todo, pero se
está recuperando todo eso a través de
que de la cobranza. Entonces el activo
de trabajo se recupera en su totalidad
porque nada de eso se deprecia.
Lo que no se recupera en su totalidad
es el activo fijo. Se va a recuperar el
valor final del bien porque está
depreciado. En cambio, el activo de
trabajo se recupera en su totalidad enga
en activo de trabajo. Al segunda fila
habías comentado de que es como una
inversión, pero no entiendo por qué no
estaría en el periodo uno o al año cero.
ponerle porque en el periodo dos,
¿no? Eh, acá en este caso eh se dio en
el periodo uno es eh año cero, es antes
de que comience la empresa a producir.
Por eso, digamos, el activo de trabajo
como implica horas hombres, implica
horas horas máquina, uno ya tiene que
estar produciendo.
En el año dos es todo lo el primer año
pasó acá, todo el transcurso del primer
año y este sería el periodo dos, sería
el final del primer año. Acá todavía la
empresa no abrió sus puertas. Ahora
vamos a ver qué implica periodo y año,
¿no? Ah,
se entiende.
En
vos seguramente tenés que comprar las
máquinas, tenés que digamos eh e tenés
que comprar los escritorios, pero
todavía no vendiste.
Entonces el activo de algún activo de
trabajo puede estar acá,
a lo mejor supónete el alquiler, ¿no?
Pero si no en el en el final del primer
ciclo.
Claro, porque si no me equivoco, esto
activo de trabajo es sería activo
corriente menos pasivo corriente, o sea,
es a corto plazo. Como es a corto plazo
es menos de un año. Como es menos de un
año
por periodo uno, ¿entendés?
No, no, pero el el año transcurre acá,
¿eh? Este es el transcurso de todo el
primer año.
Año cer año uno sería este.
Año dos puede ser eh 31 primero de enero
del siguiente,
¿no? No, el año cero es cuando vos, es
decir, suponete que vos eh iniciás el
acá no es como año fiscal, suponete que
el proyecto lo inicias hoy. Hoy que es
27. Bueno, el 27 de marzo eh del 2025
fue el inicio del proyecto y ahí
empezaste a analizar los activos que
tenías que comprar todo. Cuando
empezaste a a invertir, compraste la
máquina, supónete que te llevó todo un
mes, bien cortito, lo estoy haciendo.
Cuando eh compraste la máquina, la
compraste antes de empezar a vender y a
lo mejor empezaste a vender recién 3 cu
meses después cuando ya abriste las
puertas. Hm. Ahí están las primeras
inversiones.
Okay. Okay.
Igual te lo dice el proyecto de
inversión si el activo de trabajo lo
ponen acá o acá, porque a veces hay en
año cero activo de trabajo que a lo
mejor lo necesitas para la puesta a
prueba. Eso según cómo sea el ejercicio.
H, pero te dicen en año uno, año cero,
eso te lo dicen porque eso no es que sea
esquemático. más puede haber inversión
en activo de trabajo en el año uno, en
el año cero que el periodo uno y puede
estar en el periodo tres de nuevo una
reinversión y lo mismo de activo de
trabajo. Eso es de acuerdo a la empresa.
Pueden contemplar, mira, primero vamos a
a invertir en esto y después del segundo
año se tiene que rehacer una reinversión
o en activo de trabajo o en activo fijo.
Hm. Eso es de acuerdo al tipo de
proyecto, no es que solo tiene que haber
una sola inversión, puede haber
reinversiones.
Eh, recupero del activo de trabajo,
recupero del activo fijo, recupero del
crédito fiscal. Es decir, el crédito
fiscal lo voy a ir recuperando entre los
ingresos por venta y las compras. El
ingreso, el el crédito fiscal, ¿qué es?
Cuando yo compro, yo tengo crédito
fiscal. Por eso acá invertí, compré una
máquina, tengo crédito fiscal. Cuando
vendo lo que estoy haciendo, el producto
que estoy haciendo, tengo un débito
fiscal. Cuando termina eh el mes o el
año, yo tengo que hacer débito fiscal y
crédito fiscal, sumar los las dos
columnas. Si yo el débito es mayor que
el crédito, yo tengo IVA a pagar. Si el
si el crédito es mayor que el débito,
tengo IVA a favor, ¿no? Pero acá estaría
recuperado cuando ya estaríamos el
recupero es cuando ya está estipulado
entre crédito y débito, eh, que que esté
compensado. Hm.
Honorarios, si pago a los directores,
honorarios, ¿no? El sueldo, no. Impuesto
a las ganancias.
El el impuesto a las ganancias. según
los ejercicios, le va a decir, "El
impuesto a las ganancias es sobre las
utilidades
o el impuesto a las ganancias se toma de
eh posterior de honorarios." Entonces,
hay que sumar las utilidades y hay que
tener en cuenta los honorarios para
poder estipular impuesto a las
ganancias. Es esto menos esto, ¿no? Y de
ahí el impuesto a las ganancias, eso se
estipula
porque es una salida de dinero
honorarios. Entonces, el impuesto a las
ganancias puede ser sobre neto.
Esto es lo que recién preguntaban, ¿qué
es periodos y qué es años? No, siempre
que tengamos instantes, acá están en
instantes expresado, en instantes, en
instantes que estén en negativo es todos
los instantes de
inversiones de prefactibilidad, pero que
todavía no abrió las puertas la empresa.
Recién de acá para adelante acá uno y
acá sería todo el primer año
transcurrido de ventas. eh en una
central hidroeléctrica, en un proyecto
minero, ¿no? O en un proyecto eh naval,
vamos a tener indudablemente o mismo en
un proyecto civil de ingeniería civil o
de construcción, quizás vamos a tener
dos años anteriores a a la posibilidad
de poder eh generar la venta. A veces,
bueno, cuando es un proyecto de
construcción se hacen pozo para tener
fondos anteriores, para poder cubrir que
todos esos años de construcción, en
definitiva de de del avance de pero sin
tener todavía terminado el producto.
Entonces, estos menos va a depender del
sector industrial.
Entonces, puede haber varios años que se
necesita fondear para poder empezar
realmente a vender. Por eso surgen los
de los proyectos de de financiamiento
para obras eh navales, para obras
viales, para obras eh eh
mineras. ¿Por qué? Porque se necesita
mucho tiempo anterior, mucha erogación
de dinero antes de empezar a tener
rentabilidad.
Eh, por lo cual eso se tiene que
contemplar, cómo va a estar financiado.
Eh, en instantes, entre el instante -5 y
el instante -4 es que pasó el año -5,
este periodo es -5, 5 años antes de que
empiece
a abrirse a generar la primer venta.
Entonces, instantes o periodos. Periodos
o años es lo mismo.
Eh,
esto entonces es el diseño definitivo y
la ejecución del proyecto. Diseño estoy
acá. Todavía el proyecto no está siendo
vendido, estoy en el diseño. Y ahí
tienen periodo menos año -5, año -4, año
-3, -2, -1, año 0 sería entre el 0 y el
1, que es eso que recién estaba de
inversión de puesta en en negro.
Cuando estamos acá, el periodo uno está
entre 0 y 1, el periodo 2 entre 1 y 2.
Acá tenemos el primer año, los 365 días
iniciales.
Acá tenemos el segundo año, pero yo lo
expreso en el en el final del año el
monto que tenga. Lo expreso al final del
segundo año. Todo lo que pasó acá
lo expreso en el tercer año,
pero acá sí es ejecución. ¿Ven que son
todos los años positivos? Años o
instantes o periodos positivos.
Hm.
Un único que que diferencia instantes a
años y periodos es cuando le preguntan.
Esperen que si le preguntan en el
instante uno es en este punto. Entonces
tienen que tomar todo lo que pasó acá.
Si le le piden en el eh periodo o dos,
tienen que tomar este más este completo.
Eh, ¿qué más? ¿Qué otro aspecto se tiene
en cuenta?
Evaluación.
Las evaluaciones. Esto es lo que
dijimos, las primeras evaluaciones
económicas, las primeras que me dan el
filtro, pasa o no pasa de un proyecto.
Acá la primera, estas primeras, estas
tres las voy a poner las a estas, estas
tres primeras, estas también, las cuatro
que están acá. Cinco. Cinco. Las cinco,
las cinco. Ninguna. van a ver que tienen
el tiempo, eh, tienen el análisis del
tiempo. ¿Qué es lo que me está diciendo
esta rentabilidad marginal? ¿Cuánto es
el adicional que le otorga a la empresa
este proyecto? Esto solo es para una
empresa en curso que tenga un proyecto
nuevo. Por lo cual, ¿cómo busca la
utilidad sobre qué? Sobre todos los
activos invertidos. Hm.
Eso es rentabilidad. Acuérdense que
nosotros vimos ROA rentabilidad, que era
la utilidad
eh antes de interés impuesto sobre el
activo total. Bueno, eso es esto. Cuando
estamos analizando la rentabilidad
marginal no es otra cosa que la
variación de la utilidad. ¿Cuánto varió?
Yo mi utilidad era 1 millón y ahora con
este proyecto, digamos, eh proyecto
tener una utilidad de 1,5. Entonces, en
500, variación de utilidad en 500. ¿Y
cuánto tuve que invertir de activos
adicionales a los que tengo? En algunos
casos hay proyectos que puedo utilizar
los mismos activos, otros tengo que
invertir. Bueno, ¿cuánto tuve que
invertir? Y entonces me da esa
rentabilidad marginal para ver si
lógicamente tiene sentido realizar esa
inversión. Hm. Esa rentabilidad marginal
si es positiva.
Periodo de repago simple. No es otra
cosa que decir todo lo que eh invertí en
activo de trabajo, en crédito fiscal, en
eh activo fijo, ¿no? Eh y todos mis eh
egresos, hago ingresos menos egresos,
¿en qué momento se igualó mi ingreso y
mi egreso? ¿En qué momento recuperé el
capital invertido? Hm. Entonces, lo
único que hago es ingresos menos egresos
y lo calculo en que si lo recuperé en el
segundo año, en el primer año, en el
segundo año. Hm. Pero no es otra cosa
más que eso. En definitiva, el punto de
equilibrio, que ya lo vimos desde desde
costeo,
estoy diciendo, bueno, ¿qué cantidades
mínimas de ese proyecto, de esos
servicios o es o esos productos
tangibles tengo que realizar
para que se cubran todos mis costos? En
definitiva, lo que tengo que vender para
que se cubran todos mis costos. Si esta
venta es mayor a mi mercado meta
proyectado, lógicamente no lo voy a
poder cubrir ni en el primero, ni en el
segundo, ni en el tercer año. Es decir,
¿puedo tener el punto de equilibrio que
no lo cubra en el primer año? Sí, claro
que sí. Mientras que cubren los costos
variables.
Relación beneficio ingresos menos
egresos. Bueno, acá no es en qué momento
del tiempo, sino qué eh porcentaje de
ingresos sobreegresos me va me da esa
relación. ¿Cuál es la relación de todo
lo que eh las utilidades que tuve en el
proyecto y todo lo que tuve que aplicar?
Hm todos los egresos que tuve. Dentro de
los ingresos están también los los
recuperos, ¿no? No solos las utilidades
y el retorno de la inversión por cada
peso que invertí. Entonces, ¿cómo es el
retorno? Total de los ingresos menos los
egresos. Acá es ingresos dividido
egresos. Acá sería total de ingresos
menos egresos sobre la inversión total.
Hm. La inversión inicial total. Es
decir, teniendo en cuenta el crédito
fiscal, supóng que veíamos ese periodo
uno, teniendo en cuenta ese crédito
fiscal, si hubiera capital de trabajo,
teniendo en cuenta el capital de
trabajo, lo que tuve en la inversión
inicial y el resultado, bueno, lo
multiplicamos por 100. Ahí me da la
rentabilidad, el retorno sobre la
inversión. En definitiva, el ROI,
retorno sobre la inversión.
Todos estos son el los primeros pasa o
no pasa de un proyecto
en el que ustedes tienen. Este ya está
eh visto. Este lo lo tienen en el último
punto. Este lo tienen en el último punto
también en el en la última hoja de
Excel. Ahora vamos a ver cómo
y después tenemos sí los métodos que
toman en cuenta el valor del dinero en
el tiempo. ¿A través de qué? De eso que
nosotros dijimos actualizamos en el en
el primer parte es actualización.
El flujo de fondos, todos esos flujos de
fondos que son ingresos menos egresos
sobre 1 + y a la n va a ser. Entonces,
¿qué es lo que representa? El la fórmula
es del interés compuesto, la que
habíamos visto antes. Estamos
actualizando
esos ingresos, egresos, lo estamos
trayendo del quinto año a la actualidad,
hm, al hoy. Y
lo que me va a estar expresando, esto va
a estar expresado en unidad monetaria,
en la moneda que esté utilizando, sea
dólar, euro, pesos argentinos, en
unidades monetarias. Y qué me va a estar
diciendo el beneficio extraordinario que
tiene el inversor, aquel que está
analizando el proyecto o la empresa que
esté analizando el proyecto eh por sobre
la tasa de oportunidad o de corte que
proyectó. Supónganse que ustedes la tasa
de oportunidad es el 30%. Eso es lo que
le quieren pedir al proyecto. Bueno, y
eh acá los flujos de fondos están
actualizados a esa tasa.
Hm. Porque tengan que es flujo de fondo
sobre 1 + i, que sería ese 30% a la
nundo
año, tercer año, cuarto año, quinto año,
es decir, que ya están actualizados a
esa tasa. Si me da un B positivo, es
decir, un monto de dinero positivo,
quiere decir que no solo cubre
eh la tasa de oportunidad pretendida por
el inversor, que sería, ejemplo ese 30%,
sino que me da un beneficio
extraordinario por sobre esa tasa. Eso
es el b, el beneficio extraordinario que
le da a la empresa o al que realiza el
proyecto por sobre la tasa de
oportunidad.
Eh, acá tienen valor actualizado, la
fecha de referencia, valor futuro,
periodos, acuérdense en que habíamos
dicho, si la tasa de interés está en
años, periodos en años, si fueran
mensuales, periodos mensuales. Pero es
eso.
Y después la otra es la tasa del
proyecto. El van es, me dice, antes que
nada, si el B es igual a cero, si el B
es negativo, si el B es negativo, el
proyecto se desecha. ¿Por qué? Porque
quiere decir que si yo pretendía obtener
un 30%
como tasa de oportunidad por cada peso
invertido en el proyecto, yo no lo
obtengo eso. Estoy en negativo, estoy en
-1, supónganse. Quiere decir que ese 30%
entonces el proyecto se desecha en la
realidad en en una empresa que dice el
proyecto eh no se activa lo que se deja
para a lo mejor en otro momento llevarlo
a cabo o un estudio posterior para ver
si se puede eh generar eh un análisis
con costos o con otro tipo de materiales
que permitan que el proyecto sea viable.
Es decir, que queda para más adelante.
Ahora, si el proyecto es igual a cero,
queda decisión de la empresa en llevarlo
a cabo o no. Porque si la empresa
pretendía el 30% por el cada peso
invertido, eso lo obtiene. No tiene
beneficio extraordinario,
pero si tiene lo pretendido. Entonces va
a depender de la empresa de acuerdo a
situaciones no matemáticas, sino a
situaciones de si en el mercado le
conviene llevar adelante ese proyecto
porque a lo mejor le potencia para
proyectos futuros o porque a lo mejor le
permite eh estar un paso adelante del
competidor o a lo mejor le permite ganar
una zona de influencia eh importante,
entonces se lleva adelante igual. Son
decisiones empresariales, ¿ya? Hm.
Y si es positivo, lógicamente si es el B
mayor a a cero, eh quiere decir que no
solo tengo el 30% pretendido, sino que
tengo eh un adicional que el proyecto,
es decir, la TIR que después tenemos que
buscar va a estar por encima del 30. Hm.
Entonces, este es el valor actual neto.
Beneficio extraordinario.
La TIR es la rentabilidad propia del
proyecto. Yo en el B me dio que el B era
positivo. En 100,000 pesos eh me dio eh
el flujo de fondos actualizado
a una tasa de interés del 30%. Quiere
decir que recupero lo pretendido y a su
vez tengo un beneficio extraordinario.
Pero, ¿cuál es la tasa interna del
proyecto en sí? Sabemos que 30 no es.
Como me dio positivo, sé que está por
encima de 30. Si me hubiera dado igual a
cer, la tir es 30. Es la misma que el
BAM. Si me hubiera dado menor a cero, la
tir es menor a 30. Quiere decir que no
no tiene la tasa pretendida mínima que
el inversor quiere. Pero si me da
positivo, la tengo que buscar
indudablemente,
pero no es otra cosa más que el valor
actualizado de los ingresos igual al
valor actualizado de los egresos. Busco
eh cuál es la tir del proyecto. Hm. En
definitiva, que cuál sería cuando el van
es igual a cero. Esa es la tir del
proyecto.
Hm.
cuando el B es igual a cer.
Eh,
acá creo que lo dicen, cuando se igualan
los valores actualizados de ingreso y
los valores actualizados de egreso y el
van es igual a cer. Ahí es la TIR del
proyecto.
Si el proyecto me daba cero, ya
directamente la tiro, porque sería la
misma.
Acá tienen entonces otra manera de
expresar el flujo de fondos. Debes de
poner en la fila en las filas eh
el los conceptos, los ponemos en las
columnas y los años del ciclo del
proyecto en las en las filas. Eso como
quieran. Y entonces esta manera de
expresar lo que que me permite acá poner
todos los egresos y acá poner todos los
ingresos y después hacer la diferencia
de egresos menos ingresos me va a dar el
flujo de fondos.
No es otra cosa que invertí en activo de
trabajo, activo fijo. Ven acá todo en el
año cero, como recién le le comentaba su
compañero que consultó.
En este caso, a lo mejor invirtió en una
máquina o en un rodado y acá invirtió en
materiales para hacer pruebas de
productos, para no eh eh y tuvo su
crédito comercial
eh asociado. Entonces, esto todo egreso
del del año cero, periodo cero. Hm.
En el año uno, que es donde comienzan la
a generar ventas, periodo uno, año uno,
tengo un una nueva inversión.
Invertí en algo más, a lo mejor eh
compré una computadora, no sé, no
importa. Hay una inversión nueva, hay
una inversión nueva en activo de
trabajo, hay una un crédito fiscal
asociado y honorarios. Hm.
Pagué honorarios, consideré que tenía
posibilidad de pagar honorarios y tuve
un impuesto a las ganancias porque ya
tengo utilidades, acá tengo las
amortizaciones, todos los ingresos y ya
empecé a recuperar crédito fiscal.
Una vez que hago ingresos menos egresos
es el flujo de fondos. Ingresos menos
egresos. Acá es -904
e egreso menos ingreso 0 - 904
- 273
digamos más esto me da el flujo de
fondos 9145.
Bueno, así voy viendo el flujo de fondos
y esto es el flujo de fondos acumulados.
Esto más esto -8 es esto más esto 502.
esto más esto hasta llegar al último
año. Lo el monto que me dé acá en el
último año. ¿Ven que acá todavía no
aplicamos la tasa de oportunidad? Acá es
ingresos menos egresos, pero no
actualizado. Acá podríamos estar
utilizando el método contable de
ingresos, sobreegresos,
pero sin tener en cuenta el valor del
dinero en el tiempo, ¿está? O el retorno
se de la inversión, pero sin tener eh en
cuenta el valor del dinero en el tiempo.
¿Por qué? Porque no estoy utilizando la
tasa de interés todavía. Entonces este
monto si me da positivo, me dice que es
el beneficio neto. Hm. Es el van a tasa
cero. Van sin utilizar ninguna tasa de
corte del productor, es decir, del del
inversor, que antes habíamos dicho de un
30% era la pretendida. Bueno, acá es
ingresos menos egreso sin actualizar,
por lo cual es el beneficio neto o tasa
cero. Si ese beneficio neto es negativo,
lógicamente nada me va a dar. Es decir,
el proyecto ya lo descarto. No voy a ni
siquiera a buscar el banco en la tasa de
interés pretendida porque sin actualizar
los fondos ya me da negativo.
En un ejercicio yo miraría si no hay
nada mal porque no damos un beneficio
neto cero o salvo algún múltiple choice,
¿no?
Eh, y después acá buscamos el B. El B
que dijimos los flujos de fondo y ven
los flujos de fondo son estos, esta
columna
sobre 1 + i a la n. Acá estoy en el
periodo 0, periodo 1, 2, 3, 4, 5. Y ahí
lo tienen. Y me da entonces que el van
es 476,537
a la tasa pretendida por el inversor,
que es el 10%.
Es decir, este es el beneficio
extraordinario.
El beneficio extraordinario.
La tasa de pretendida por el inversor
era el 10% de todo peso invertido. Me
está dando por cada peso invertido. No
solo cubro este 10% pretendido, sino que
tengo un beneficio extraordinario de
476,000.
Entonces busco la tir, busco donde el B
sea igual a cer y me da que la TIR es el
24,29.
Miren, es es mucho mayor
que que el B. y ya sabíamos que tenía
que ser mayor porque me estaba dando un
ban positivo.
Y después busco el periodo de recupero,
pero acá sí miro. Periodo de recupero
era eso, sin tener en cuenta el valor
del dinero en el tiempo. Acá pasó todo
el primer año y no lo recuperé. Segundo
año no lo recuperé. Tercer año. Hm. Y
entre el tercero y el cuarto es recién
que se recupera. Por eso dice 3 años más
tercer año es acá es el primer año, todo
el primer año. De acá a acá transcurre
el primer año, segundo año, tercer año.
En el tercer año todavía estoy en
negativo, pero en el paso del tercero al
cuarto, esos 365 días se hizo positivo.
Hm. Entonces es esto
dividido esto por 365,
que es lo que vemos ahí.
Y me dice 3 años y tantos días. En este
caso son 90.
Este negativo
dividido esto por 365 menos -94 620
sobre 381 420 * 365.
Sí.
periodo recupero. Este no tiene en
cuenta el valor del dinero en el tiempo
porque no está actualizándose
a la tasa de pretendida por el inversor.
¿De qué otra manera podemos
asegurar que esto sea esté bien, este
beneficio neto sea el correcto? Acá si
yo tomo las utilidades, sumo todas las
utilidades de los 5 años y a eso le
resto todos los honorarios que tuve como
egreso en esos 5 años y los impuestos a
las ganancias que tuve en esos 5 años,
me tiene que dar el beneficio neto.
Estos son los fondos autogenerados.
Si no me da es que algo hice mal. Hm. El
beneficio neto
es igual a decir suma de todos los
honorarios, suma el ingreso a las el
impuesto a las ganancias, estos son
negativos, y las utilidades de los 5
años, que es positivo.
Está
a las utilidades, le arresto los
honorarios y el impuesto a las ganancias
que es negativo.
Y ahí tienen entonces la posibilidad de
qué manera puedo sacar la TIR. Si no
tengo la calculadora
Casio financiera se lo saca, pero si no
si no tienen la calculadora o no tienen
el Excel a través de el método de
interpolación
encuentro el primer B positivo y busco,
en este caso sería el primer B positivo,
476,000
a una tasa del 10%. El primer B negativo
lo tengo que buscar. Me va a dar a
partir de 25. Ya tengo negativo porque
la tierra es 2429 cuando el van es cero.
Pero, ¿cómo puedo ir buscando? Bueno,
pruebo con 20, pruebo con 15. tengo que
ir buscando de a pasos cortitos para que
para que no me dé un negativo muy muy
elevado, es decir, lo más cercano al
cero. Entonces, acá tengo el B positivo,
acá tengo la tasa de interés, que el B
es cero, la que tengo que buscar, la
incógnita. Y acá tengo el negativo, la
tasa que es negativo, el B cercano al
cero. Hago diferencia de tasas,
el 1%. Hago diferencia de van. Esto -
13,13 me da 2702.
Se multiplica
las diferencias de tasa por el primer
van y se divide por la sumatoria de
banes. Y eso me va a dar este punto.
Acá estoy cuando a 13 el van es 13,89.
Acá tengo pesos de van y acá tengo tasas
de interés. A 14 el van es negativo en
13,13. Estoy en este punto y estoy
buscando esto donde el van es igual a
cer. Esto, ¿a qué tasa el van es igual a
cer?
Entonces, esa es la manera de de
encontrarlo.
¿Se entiende ahí?
M
se entiende o no.
Sí. Sí.
A ver, un segundo.
Eh, perfecto. Vamos a hacer e a ver
así queda claro.
Se visualiza ahí
un segundo.
Mm.
Ahí lo lo ven.
Sí, profe.
Bueno, ven que dice,
a ver, un grupo de empresarios está
interesado en fabricar, es decir,
ustedes lo evaluación de proyecto lo que
tienen que leer es el enunciado.
Un grupo de empresarios estáado en
fabricar un nuevo producto. La inversión
en máquinas es de 1,illón y medio. La
alícuota del IVA que corresponde para
este tipo de bienes del 10,5. Bueno,
inversión inicial 1, medio,
crédito fiscal 10.5%.
No,
en el año uno,
si estos son instantes, el año uno es en
el transcurso de este año acá. Hm.
Eh, la inversión la hizo acá. 1,illón y
medio, inversión en activo fijo.
Está y el crédito fiscal asociado,
esto es igual a esto por el 10,5%.
No,
de ahí surgió
inversión inicial. Sí
queda claro,
¿eh?
Sí, sí.
Bueno, inversión en activo de trabajo
dice, "En el año uno es necesario un
monto disponible para el concepto de
inversión en activo de trabajo
de 200,000 pesos." Bueno, esto es activo
de trabajo, está en negativo.
El crédito fiscal correspondiente al IVA
se recupera en el año dos, es decir, que
en el año dos tengo un recupero de
crédito fiscal. Ustedes ahí van
llenando, digamos, van incorporando de
acuerdo a la información que tienen.
Tendría que poner crédito fiscal. Se
recupera en el año dos. ¿Qué más dice?
Al finalizar el proyecto se recupera el
valor final de las máquinas en 300.000 y
el monto del activo de trabajo. El monto
del activo de trabajo. ¿Qué recupero?
¿Qué recupero ahí?
Hm.
¿Qué estoy recuperando?
Estoy recuperando acá
eh la inversión del activo trabajo.
¿Qué monto?
Eh,
200,000, ¿no?
200,000. ¿Y en la inversión del activo
fijo, ¿qué recupero?
E
la inversión de la máquina,
¿no? La inversión de la máquina sería
esto. ¿Qué recupero?
Lean bien lo que dice acá.
Un monto disponible. Se recupera, al
finalizar el proyecto, se recupera el
valor final de la máquina y el monto del
activo de trabajo. El monto del activo
de trabajo como no se deprecia se
recupera todo, pero el activo fijo se
deprecia, por lo cual, ¿qué se recupera?
Ah, claro, 300,000.
Los 300,000 que de dónde salen esos
300.000.
El valor final es este, por lo cual el
valor amortizable
no era otra cosa que
el valor inicial menos el valor final.
Ay, ahí no lo voy a poner acá
o no.
Sí, sí.
300000 era y 1,illón y medio. 1,200 el
valor amortizable.
Bueno, entonces yo sé que esto es lo que
tengo que amortizar, es decir, esto
tiene que estar acá en amortización del
capital fijo. Para eso tengo que mirar
qué tipo de sistema, qué sistema me
pide.
Todavía no lo dice, lo voy a dejar ahí
eh eh en Vemos. Se estima que las
utilidades antes de impuesto a las
ganancias y de honorarios a los
directores para el primer año asciende a
326,800
y estas utilidades se incrementarán en
200,000 por periodo hasta finalizar el
proyecto. ¿Dónde incorporo las
utilidades?
Estas son.
Vamos a sacar un horario y vamos a
ponerlos en otro lado.
Profe,
sí.
El recupero del crédito fiscal creo que
se le pasó un cero.
Ah, bueno, ahora me fijo.
Sí, es 157,500.
El 10,5.
El 10 serían 150,000.
Sí, sí. En el recupero digo.
Ah, no pensé que era que me decí. el que
hice sin el cálculo. Está perfecto.
Gracias. en el recupero.
Eh, muy bien. Entonces,
acá empiezo a poner las utilidades. Acá
no, porque yo acá estoy en el año cero.
Entre acá y acá es lo que hice durante
todo el año y y lo expreso acá al al
finalizar el año uno, todo lo que hice
en el primer año de trabajo. Por lo cual
las primeras utilidades 326800
la tengo acá y después dice aumentando
200,000. Entonces 526800
y 726,800.
No,
profe, no me queda claro a mí por qué la
recuperación de crédito fiscal no va en
dos. No dice en el año dos.
Sí dice en el año dos, va en el dos.
¿Dónde estaba
el crédito fiscal? Se recuperan el año
dos. Sí. Entonces acá no va acá 157
500. Eso como diga el enunciado, chicos.
Eso es bien como digan enunciado.
Está sin enunciado dice año dos, lo
pongo en año dos. No es que siempre se
recupera en el año dos. Es de acuerdo el
ejercicio.
Sí, sí, sí. está. Lo que sí, las
utilidades sí van a estar siempre a
partir de de que se comience a vender y
se expresan en el cierre del ejercicio
del año.
Bueno, eh se utiliza acá tengo ya se
utiliza un sistema de amortización
lineal. Bueno, si es amortización lineal
y son 3 años el ciclo de de esta
empresa, por lo cual lineal era esto
dividido 3,
es decir, 400 por año es la
amortización.
¿Se acuerdan los sistemas creciente,
decreciente y lineal? El lineal era
dividido la cantidad de años del
proyecto. Por lo cual va a ser positivo.
¿Por qué? Porque indudablemente
no es una salida de dinero y tenemos que
subsanar lo que pusimos en el cuadro de
resultados. ¿Está? Sí.
Esto es negativo, ¿no? No sé si lo tengo
expresado como negativo ahí o no, pero
vamos a ponerlo por la duda.
Y este también.
Bueno, eh, está queda claro.
Sí.
¿Qué otra cosa más faltó? Honorarios.
Impuesto a las ganancias. Se utiliza un
sistema de amortización. La tasa de
impuesto a las ganancias, el 35%. El
directorio recibirá en conceptos de
honorarios un monto de 100,000 por
explotación durante el proyecto de 3
años. Periodo de explotación es de acá a
acá. Hm. Por lo cual ahí están los
100,000.
Eh,
vamos a ponerlo también en negativo.
Bueno, parece que lo pongo todo así. Sí,
- 100,000
y - 100,000 por año, ¿no?
Algo más.
La tasa más el impuesto a las ganancias
era esto. Miren esto de impuesto a las
ganancias. ¿Qué dice acá? Se estiman que
las utilidades antes de impuesto a las
ganancias de honorarios a los directores
para el primer año ascienden a 326. No
se utiliza un sistema de amortización
lineal y la tasa del impuesto a las
ganancias del 35. Y dice, "El directorio
recibirá en concepto de honorarios un
monto de 100,000." Cuando tengo
honorarios, híamos dicho anteriormente
que es la utilidad más los honorarios.
Hm. Eh, bueno, acá ya está en negativo
por el 35% porque era 35 el impuesto a
las ganancias. Sí, 35% y entonces ahí me
da el impuesto a las ganancias de todos
los años, pero tengo en cuenta los
honorarios. Hm. Si no directamente sería
sobre la utilidad
si me dicen no tener en cuenta
honorarios. Eh, muy bien. Otra cosa acá
no hay.
Las amortizaciones están en positivo. Es
lo único que tengo que buscar
indudablemente.
¿Cómo lo compruebo? Si sumo todas las
amortizaciones acumuladas, ¿qué me tiene
que dar? El valor amortizable.
Si no quiere decir que hiz algo mal,
está porque el valor amortizable lo
tengo que dividir por la vida útil del
negocio, por el sistema que sea. Si
fuera sistema creciente, lo único que
acá voy a tener a lo mejor 300, 400. Voy
a ir eh subiendo, pero me va a dar 1,200
al final. Ya está. Eh, acá era lineal,
por eso fácil poner los 400 y punto. Eh,
pero es una manera, si yo no tengo,
no me dan eh el valor final, supóng que
no me dan esto,
esta información no me la dan. Acá
me dan la información de cuánto es la
amortización. La amortización es 400,000
y eh la inversión es 1,illón y por lo
cual me dicen o me eh tengo la
posibilidad de poder sacar el valor
amortizable porque es la sumatoria de
las amortizaciones,
entonces tengo la posibilidad sí o sí de
poder sacar cuál es el valor final, está
porque no es otra cosa que el valor
inicial menos las amortizaciones
acumuladas, que sería esta cuota de
amortización.
Entonces esta este recupero tiene que
darse siempre, pero le pueden dar como
dato o no. Pero si no le dan el recupero
del activo fijo como dato, le tienen que
dar las amortizaciones como dato. Algo
hay que dar, alguna de las dos cosas.
Bueno, acá tenemos entonces
sumamos los ingresos y egresos. En este
caso teníamos solo egresos. Acá teníamos
egresos e ingresos, egresos e ingresos y
egresos e ingresos. la sumatoria, el
flujo de fondos, ingresos menos egresos,
tengo toda esta línea de flujo de
fondos.
Y acá tenemos el flujo de fondos
acumulados.
Este negativo más este me da este. Esto
más 834 me da este y este más esto me da
esto. ¿Para qué voy a utilizar el flujo
de fondos acumulados? solo para obtener
el recupero del crédito fiscal, el
recupero de la inversión, el periodo
recupero simple. ¿Cuándo recupero la
inversión? En el primer año no la
recuperé. ¿Ven que tengo el flujo de
fondo acumulado negativo? Todo el primer
año pasó acá, no lo recuperé. En el
segundo año no lo recuperé. Ahora, entre
el segundo y el tercero se hizo
positivo, por lo cual son 2 años y
tengo que buscarlo. Sabemos que es 2
años por lo que recién vimos. ¿Y cómo lo
busco? Esto dividido esto por 365 días.
Hm.
El último negativo del flujo de fondo
acumulado negativo y el flujo de fondos
positivo. Acá están los 365 días que en
algún momento los ingresos se igualaron
a los egresos.
Ven que no tiene en cuenta el valor del
dinero en el tiempo porque acá todavía
no apliqué lo que dice acá, la tasa de
oportunidad de los inversores, la tasa
pretendida que es del 15%. ¿En dónde la
voy a empezar a utilizar? en los métodos
de evaluación que si toman vanitir el
valor del dinero en el tiempo. Pero
antes que eso, veamos.
Este es el beneficio neto que recién
tenía en el slide, en el otro ejercicio.
El beneficio neto es el van a tasa cero,
es decir, no actualizada.
Si era positivo, sigo buscando el B. A
ver si a la tasa pretendida, que en este
caso es del 15%,
su eh eh tengo beneficio extraordinario
o si eh es igual a cero algo, alguna de
las dos. Eh, si esto es negativo,
lógicamente ya el proyecto se descarta
porque no me va a dar a ninguna tasa.
¿Qué otra manera tengo de buscar el
beneficio neto? Acuérdense en que es la
sumatoria
de las utilidades,
la sumatoria
de
del de los honorarios y de los impuestos
a las ganancias, es decir, esto más esto
más esto porque, bueno, acá está en
negativo, ¿no? Y eso me tiene que dar
832, que es lo que ven acá. sumatoria de
las utilidades, sumatoria de las unidad
de los honorarios, sumatoria de los
impuestos, del impuesto a las ganancias.
Esto y esto está igual, quiere decir que
está okay. Hm, es correcto. Y ahora como
tengo un positivo, busco el B a la tasa
pretendida por el inversor, que es un
dato que me tienen que dar. 15% dice
acá. Bueno, entonces no es otra cosa que
el flujo de fondos - 1,657500
sobre 1 + 0,5 a la 0 347 420
sobre 1 + 0, bueno, 1,15 a la 1, a la 2
y a la 3 son estos que pusimos acá a la
1,5 a la 0. es esto, esta información,
¿cómo lo puedo sacar también el B?
Vamos a a ponerlo así, si lo tienen en
Excel.
¿Cómo puedo sacar el B si lo tenemos en
Excel? es eh busco la fórmula valor neto
actual,
la tasa que pretenden es 0,15
y
busco el flujo de fondos positivo.
Primero todos los flujos de fondos
positivos, le doy enter y a eso después
le sumo
el negativo
y me tiene que dar, bueno, en este caso,
¿ven que es lo mismo, es esto,
¿sí?
Está o si no voy buscando
todos los flujos de fondo sobre 1,5 a la
n. Es lo mismo.
¿Cómo saco la TIR? por interpolación,
como vimos anteriormente, si tuviera eh
el
Excel es solo buscar TIR, poner tir,
buscar los valores en el flujo de
fondos, todos positivos y negativos, y
nada más darle enter porque la
computadora se lo y acá dice 19% es
cuando el B es cero, por eso es la TIR,
es decir, por eso tengo un beneficio
extraordinario de 135,573,69
pesos, ¿no? Unidades monetarias
y esto es porcentual de tasa.
¿Se entiende?
Hm.
Sí,
se entendió.
Sí, sí.
Bueno, así lo tienen como para realizar.
Bueno, esperen que lo voy a dejar así.
Esperen que saco esto.
Profe, ¿puedes subir después ese
ejercicio resuelto al aula?
Sí, sí, se lo subo.
Gracias.
Después lo único quedan nada más que dos
cositas, por eso se lo se los doy ahora
y ya terminamos con este tema y lo
pueden ver y y digamos vamos a hacer
ejercicios igual
ustedes
siempre los procesos son los mismos.
Ahora ustedes pueden decir, "Che, eh, en
la empresa se tienen otros proyectos o
la nosotros le podemos dar eh proyectos
alternativos y que comparen el que están
buscando con los proyectos alternativos.
Entonces, tienen que saber si los
proyectos alternativos de qué
características son, qué tipos de
proyectos." Y acá bien que dicen tres
proyectos complementarios,
independientes y mutuamente excluyentes.
Complementarios, como la palabra lo
dice. Si este proyecto que recién vimos,
eh, llamémosle proyecto A, el que recién
vimos que daba una tier del 19%.
Es complementario al proyecto B, quiere
decir que los dos se tienen que hacer
juntos, que conviene hacerse juntos.
¿Por qué? porque comparten procesos,
porque comparten activos eh fijos, es
decir, inversiones que se realizaron.
Entonces, el hacerlos en conjunto eh
facilitaría que los dos pudieran estar
lanzándose en conjunto o realizándose en
conjunto. Están compartiendo algún tipo
del de gran parte del proceso. Hm.
proyectos independientes,
llevar a cabo uno lo único que vamos a
necesitar es saber si tenemos la
inversión inicial para hacer cada uno.
Si la inversión inicial nos da,
supóngansen que el proyecto A dice un
millón de pesos tenemos que invertir y
el proyecto B dice 500,000 pesos tenemos
que invertir. Es decir, como máximo
1,illón y medio tenemos que tener y la
empresa tiene 2 millones para invertir y
podemos llevar los dos.
son independientes, pero alcanza con el
dinero realizar.
Eh, y después proyectos mutuamente
excluyentes. Si llevo adelante el
proyecto A, no llevo adelante el
proyecto B. Son proyectos que muchas
veces comparten un mismo mercado.
Entonces, si estoy lanzando un producto
eh en un mercado, no voy a lanzar el
otro. Es decir, se excluyen. Por lo
cual, si voy a buscar cuál es más
rentable, porque uno invalida al otro.
Es decir, esos son los tipos de
proyectos. Complementarios, van los dos
juntos. Independientes, tenemos que ver
si puede cubrir, si la rentabilidad da
mínima que la empresa pretende y eh si
nos da el dinero de inversión inicial. Y
el proyecto mutuamente excluyente, uno
excluye al otro. Entonces, me fijo
específicamente con los métodos de de
tasa interna, de periodo de repago,
analizo cuál llevo, porque uno y el otro
no lo puedo llevar.
¿Cómo acepto rechazo?
¿Y cómo le doy una jerarquía si tengo
varios en carpeta? ¿Cuáles acepto? si
tengo A, B, C, D, E de proyecto, eso lo
pone una empresa, pero una empresa puede
decir, "No se aceptan proyectos que
tengan eh menos que eh la el la
contribución marginal porcentual. Si la
contribución marginal porcentual
promedio de la empresa es 25%,
proyecto por por abajo del 25% se
descarta. Eso es una decisión de la
empresa y está eh es un mínimo
aceptable. La empresa acepta todo
proyecto por arriba del 25%, el otro lo
desecha. Es decir, son decisiones de las
gerencias que determinan.
Acá tienen lo que recién vimos, después
lo leen, y acá tenemos la
jerarquización. Si la jerarquización es
que el mínimo aceptable es 14, lo
primero que tengo que analizar es
quiénes superan los 14, pero a su vez
qué tipo de proyectos son, si son
independientes, excluyentes o
complementarios, porque acá es aceptable
15. Acá ya no lo acepto, es el 11, está
por debajo del mínimo. Acá es aceptable,
aceptable, aceptable, no lo acepto.
Aceptable, aceptable, aceptable. Ahora,
todos estos que son aceptables por el
rendimiento, hay que ver si no son
excluyentes
alguno de otro. Entonces, como acá sí
dice excluyente, busco cuál tiene de los
excluyentes, es decir, cuál tiene el
mayor rendimiento de todos estos. El 25.
Y es el C, que es mutuamente excluyente
con el B, por lo cual el B y el D
quedarían desechados. Ya el B quedó
desechado por rentabilidad, pero el D
estaba dentro de los posibles, pero
queda desechado porque el C se interpone
y es mutuamente excluyente. Entonces,
este es el primero en la jerarquización.
Vamos por cuál tiene otro 22% y es
independiente. Entonces, lo puedo hacer.
Vamos por otro. El H es mutuamente
excluyente del I, por lo cual el I queda
fuera.
El H va tercero.
¿Cuál le sigue? El este de 16 el
es independiente y después el A que es
también independiente.
Acá no tenía como restricción monto de
dinero. si tuviera como restrción no
solo la rentabilidad mínima, sino el
monto de dinero, tendría que haber
puesto como dato cuál era la inversión
inicial de cada uno de los proyectos
para saber cuál lo dej cuál dejaba
fuera. También queda claro. Entonces,
tienen tipos de proyectos y hay que
jerarquizar.
Vamos al al ejercicio anterior, que creo
que estaba con eso.
Vamos de nuevo a ese ejercicio. Ahí ya
lo tienen y ya los libero.
Mira
acá
eh
dice,
determina el flujo de fondos de
inversión. Lo hicimos. Evalúe el
proyecto, lo hicimos. indique si el
proyecto tiene posibilidades de
concretarse si los empresarios han
decidido invertir 10,000 millones y
evaluaron previamente tres proyectos.
Cada proyecto tiene una TIR y le da como
información la inversión inicial. ¿Cuál
es la TIR de nuestro proyecto? La TIR de
nuestro proyecto es 19% y nuestro B es
135,000 y nuestra inversión inicial es
1,657.
Bueno, estos dos proyectos superan a la
TIR, pero especialmente este 22 supera
la TIR y son 3 m000000.
Tengo todavía para hacer este. Supera el
proyecto que estoy llevando adelante y
con esto tengo 8,000ones y el otro
también supera, digamos, eh 1,600.
Entonces hago el B, el A y el proyecto
que estoy realizando. El que queda
desplazado es el C, mutuamente
excluyente
del que estoy realizando, de este que
hicimos, porque tenía una tasa del 18 y
acá tenía una tasa del
19. Supónganse que y tenía una inversión
inicial de 2,000on00 más y acá 1,600
pero lo ideal es que uno ponga todo B,
tir roy, eh, periodo de repago, porque
supóng que tengo este proyecto C
mutuamente excluyente de 18,5
y 1,700.
Está muy cerca. Tendría que buscar otra
información, periodo de repago, Roy,
para ver con cuál me quedo. Necesito más
de una información porque si acá tengo
25 y este otro es 18, mucha información
más no necesito, pero si está muy
cercana a la TIR, necesito ver el B,
necesito ver la inversión inicial,
necesito ver el periodo de repago y
necesito ver el ROY, el retorno sobre la
inversión. El Roy no es otra cosa que
el beneficio. Ingresos menos egresos.
Hm. ¿Sobre qué? Sobre la inversión
inicial.
Está
sí
el 50%. Vamos a multiplicarlo por 100.
Ese es el retorno sobre la inversión.
50,21.
¿Queda claro?
Sí
entendió.
Sí, sí se entendió.
Bueno,
bueno. Así que ahí estaría todo lo que
es eh proyecto de inversión. El proyecto
de inversión, lo más importante es
conocer los conceptos de los métodos de
evaluación,
qué es van, qué es tir, cuáles tienen en
cuenta el valor del dinero en el tiempo
y cuál no y todos los pasos que hay del
proyecto de inversión.
Eh,
aguárden en un minuto nada más.
Voy a
y ya le
les
un minutito.
¿A dónde está? Acá.
Quiero oír un
minuto alguno de los
compartidos.
Agarré cualquiera, ¿no? Eh, pero ven que
ustedes acá tienen un proyecto de que
ustedes están haciendo.
A ver, no sé cuál agarré, pero
no importa. No sé qué grupo es.
Iñaki Martina. Bueno,
¿ven que ustedes tienen acá
tasa bancaria? Esta es la tasa dirigida,
una de las fuentes de financiación, la
tasa dirigida de del proyecto. Y ustedes
tienen que poner la tasa de oportunidad.
Esta es la que nosotros recién vimos,
que es en este caso fue el 15%, puede
ser el 30, puede ser el 20. ¿Cuánto es
lo que pretenden ustedes ganar por cada
peso invertido? Y esto lo tienen que
incorporar ustedes, una tasa de corte.
Eh, una vez que eso lo incorporan, ¿ven
que acá tienen
eh que realizar todos los gastos fijos
de producción?
¿Qué pusieron acá?
Administración y área de compra legales,
gerente y SEO. Eso no va a estar nunca
en gastos fijos de fabricación.
Mantenimiento. Sí. Personal de marketing
jamás es y administración no es gastos
fijos de fabricación, no va a estar en
gastos fijos comerciales marketing y lo
otro va a estar acá, gastos
administrativos.
Bueno, eh ustedes tienen esto,
el flujo de caja, ¿ven que lo tienen así
expresado?
Y esto ya lo tienen que ya tendrían que
haber completado ustedes
los activos no corrientes. ¿Qué es lo
que invierten? ¿En qué? En computadoras,
en máquinas, en rodados. Ya esto tiene
que estar completado. Entonces se le va
a completar esto que es el capital de
trabajo. Hm. Y el activo,
el cuadro de fuentes y usos que recién
vimos. No se completó nada porque no lo
completaron ustedes.
Eh, el flujo de caja. Acá tienen el
periodo de repago, acá tienen la
inversión, honorarios, total de egresos,
total de ingresos, ¿ven?
Y acá tienen el flujo de fondos,
ingresos menos egresos, ingresos menos
egresos acumulados
y después se le va a ir armando la TIR y
el BAM. Lógicamente al tenerlo vacío no
tienen nada, solo la tier es lo que
pusieron de impuesto a la ganancia
seguramente y de y de utilidades. Hm.
No tienen nada en inversión, nada en
crédito fiscal, nada en honorarios, ni
tampoco en amortización ni en recupero
de capital del crédito fiscal.
Entonces, esta es lo que recién vimos y
esto es de dónde se nutre el cuadro de
resultados.
Y ven que el cuadro de resultados acá
tienen intereses perdidos. Bueno, acá
este interés eses una vez que pongan en
los montos de inversión le va a dar a la
tasa que ustedes pusieron acá este
interés que ustedes pusieron a esta tasa
al 30%.
Entonces, lo que sí tienen que ir
completando absolutamente todo, pero sí
tienen que mirar esto porque lo tienen
el mismo ejercicio lo tienen acá, lo
tienen ustedes mismos los ejercicios en
el cuadro que que ustedes pusieron acá.
Lógicamente, una vez que esto lo tengan
incorporado,
préstamo 40%, capital social 60.
No tiene sentido que ahora se lo ponga
porque no igualmente le va a dar error
porque no
está.
Sí.
Bueno,
bueno. Eh,
este grupo, ¿cuál era? ¿Qué qué era el
que hacía este grupo? ¿Alguno
de ustedes están acá?
El que recién abrí.
Sí, nosotros, el grupo dos.
¿Qué era lo que hacían?
Eh,
un una aplicación de carrito de compra.
Bueno, por eso, pero digamos tienen que
ir avanzando, eh, porque por más de que
sea un carrito de compra, ustedes tienen
gastos fijos de fabricación, que son las
horas hombres, tienen gastos
comerciales, administrativos y tienen eh
amortización de equipos de informática,
muebles y útiles, por lo menos alguien
se va a sentar en la empresa, no van a
estar todos parados,
ya está, tienes que completar.
Sí, teníamos
igual después voy a ir mirándolos. Eh, a
lo mejor lo incorporaron acá en el Word
y no lo completaron en el Excel. Después
eso tengo que mirar. Sí,
sí. Hubo muchos cuadros que no
completamos y que anotamos el
comentario, eh, porque, bueno,
justamente estamos en duda. Este,
entiendo que tiene que ver con que en
este caso porque nosotros tenemos un
servicio y no no
mucho, a lo mejor algunos cuadros no lo
tienen que completar ustedes, algunos
sí, otros no, pero eh donde dice
materias primas no, pero donde dice eh
mano de obra, sí, mano de obra directa
que es de fabricación.
Y después alguien va a estar vendiendo
el servicio, gastos comerciales van a
tener.
Alguien va a estar como responsable del
área comercial, alguien va a estar como
responsable del área eh de productiva de
los proyectos, del área técnica.
Y hay alguien va a estar en el área
administrativa como responsable y
alguien va a cobrar a a los clientes,
por lo cual una administrativa de
ventas, una administrativa,
digamos, de la empresa, alguien que haga
bancos y la administración tiene que
estar una empleada,
está
eh es decir, que van a tener personal.
Eh, acuérdense que ustedes hasta aunque
ustedes fueran uno de los socios que
están como responsable comercial y el
otro como responsable administrativo,
tienen que tener un sueldo. Mm,
no importa que sean ustedes los
responsables del área y el nombre que le
quieran poner, responsable, gerente, no
importa, pero necesitan un sueldo
estipular.
Bueno, yo voy a estar mirando los
proyectos de negocios. Ustedes tienen el
cuestionario. Hm.
Eh,
el cuestionario es del bloque tres de
costos,
así que
esperen que voy a mirar un minuto la
planificación,
un segundo
de ustedes
que tenemos la clase que viene,
profe, con mi grupo teníamos eh varias
consultas del TP Em, no sé si lo hacemos
ahora por ahí después del cuestionario
eh virtual sincrónica
cuestionario bloque tres clase taller es
la que viene de proyecto de inversión.
Sí, el cuestionario eh yo les puse para
40 minutos, pero no importa, lo lo hacen
después. Sí, eh
lo si tienen consultas, háganmela ahora,
no hay problema.
Sí, sí.
No sé si querés que busque la
información
como ustedes quieran.
Si no, esperas a que lo corrija y
después me hacen la consulta. Pero si
estoy acá.
Ahí estamosando el grupo. E
pero no una duda que teníamos con
respecto a tipo nosotros somos de las
pastillas de té. Sí.
E
y claro, pensamos en hacer como sabores,
pero en sentido de tipo una pastilla de
té verde, té negro, así y claro, tipo en
el Excel, en la parte de productos, la
que tenemos que calcular tipo el costo
de cuánto nos ha ser el producto,
digamos, claro, es como que
tiene como espacio para poner uno
igual, sí, para poner un producto igual
lo que pueden hacer es estimativo.
Eso lo pueden hacer en el Word y después
incorporar. Sí, pueden incorporar filas.
Okay.
Filas pueden incorporar en el en el
Excel, ¿eh?
Okay.
Eso sí. Eh, y si no, y lo ponen en el
Word y ponen como estimativo uno o dos,
eh, digamos.
Ah, genial. Bueno, genial.
Eh,
sí, el normal. Sí, sí, sí.
El que máscara salga. Okay.
En sí traten de el eh si ponen, sí
pueden poner el que más eh el que más
costo le puede llegar a llevar y si no
la diferenciación lo pueden poner en el
Word, pero ahí ponen el más caro y
listo, no hay problema. Hm. O el
promedio no es más caro, quizás el
promedio.
Okay, dale. Bueno, genial. No, tampoco
el más caro. Puede ser un un promedio.
Hm.
Porque sí está para uno.
Eh, profe, ¿puedo ir compartiendo para
ir mostrando el resto de dudas?
Okay.
Se ve ahí, ¿no?
Sí.
Okay. Eh, por un lado, eh, no
encontramos en el Excel el lugar donde
poner, onda, porque nosotros
particularmente habíamos decidido eh
como que tercerizar los ensayos en un
laboratorio, tipo
eh para esto de la la
eh cómo digo, el fabricar las, o sea,
saber cómo fabricar las pastillas. Eh, y
claro, no sabíamos en qué parte ponerlo
porque sería, supongo que un gasto fijo,
pero o sea,
pero eh los ensayos es por única vez o o
siempre van a estar esos ensayos.
Eh, la idea era, bueno, supongo que
tener un eh al principio
o tener siempre como un control de
calidad fuera así,
o sea, sería ir eh,
¿cómo lo digo? eh pensando
constantemente innovaciones.
Sí.
Eh,
y ustedes tienen tercerizado eso.
Claro.
Entonces, ahí donde dice gastos fijos de
fabricación, anda para abajo.
Eh,
¿ven donde dice otros gastos?
Sí, ahí donde dicen otros gastos pueden
agregar una columna y pueden poner ahí
una fila,
la tercerización de de ese proceso. Sí.
Okay. O sea, podemos lo que tendrían
como si fuera, digamos, eh eh un
responsable de ingeniero químico,
suponete.
Sí.
Bu.
Eh,
con su que que en su laboratorio hacen
los las pruebas o los ensayos.
Bueno, eh respecto a eso, habíamos
pensado que en esta parte un fi mensual,
okay, lo habíamos pensado como mano de
obra indirecta al director de I+D,
pero no sé si habría un gasto extra
respecto a eh el laboratorio en sí, el
alquilarlo también.
No, no, pero igual es indirecto porque
no está relacionado, es gasto fijo,
costo fijo de fabricación, no directo
porque no está relacionado con las
unidades producidas.
Claro, sí, sí, pero e a ver, o sea,
community manager, eh por qué lo
pusieron acá.
Eh el tema es que eh a ver, si me voy a
la parte acá de los empleados que
tenemos, eh, digamos en en marketing y
ventas tenemos uno de ventas online, que
es el que se encarga de manejar pedidos
y tal. Eh, después tenemos el de
publicidad, que sería el community
manager y un gerente.
El tema es que en gasto de
comercialización, o sea, acá también lo
mismo, había una sola.
Podes agregar ahí, pero es de ahí, es de
ese departamento. Okay.
Agregas ahí una fila.
Ah, okay. Acá mismo podemos agregar una
fila también.
Sí. Eh, pone insertar fila.
Okay. Insertar fila por debajo, ¿no? Eh,
sí. Y lo único después hay que
hay que fijarte, pon un número
cualquiera, fíjate si lo sumas y no
tenés que sumarlo nada más.
Ah, no, no lo suma. Okay.
Bueno, lo tenés que modificar ahí de
sumar.
Okay. Ah, entonces podemos, digamos, en
toda la parte de empleados y eso ir
añadiendo lo que querramos.
Sí. Lo único que tenés que fijarte si te
estás sumando bien los totales después.
Nada más.
Sí. Okay, okay, okay, okay.
Sí, sí, porque a veces y acá este
estaría de más eh acá porque no eh
no corresponde a gastos de producción,
es de es de es comercial.
Okay. Em, bueno, pero entonces, okay,
volviendo a lo de I+D, está bien acá el
director y abajo acá le sumamos otra
fila. te agregas y lógicamente vas a
tener que sumar ahí donde está la la
suma en el 390. Fíjate que sume.
Okay. Em,
¿qué más? Eh, bueno, luego eh ah eh
nosotros pensábamos alquilar alquilar un
local,
¿sí? Entonces vayan a la hoja de capital
de trabajo,
o sea, decís para
acá capital de trabajo. ¿Ven que hay una
en blanco entre stock de materia prima y
iba activo de trabajo, ahí pueden poner
alquiler, tienen que tener en cuenta 3
meses por lo menos de alquiler.
Uy, no sé que toqué
un momento. Acá, acá
puedes poner alquiler ahí.
Borraste lo que decía materia prima.
Ay, sí, ahí va,
ahí está.
Y conta que, bueno, ¿cuánto es los
metros cuadrados que necesitan? y lo
multiplican por tres 3 meses por lo
menos,
porque siempre tienen que tener como esa
rueda de alquiler en el medio y ponés
ahí el monto de los 3 meses. Eh, eso
aplica el IVA activo de trabajo.
Bien,
está
sí.
Y después el total sin IVA. Bueno, la
sumatoria. Fíjate nada más de eso
después que que quede bien.
Okay. E bueno, entonces no va en la
parte gasto fijos,
¿no? Porque es inversión en capital de
trabajo al primer
Okay, okay, okay. Em, a ver, déjame ver
qué otro dado teníamos. Bueno, acá en la
parte de gastos administrativos al final
dice otro gastos administrativos. Sí,
porque muchas veces cualquiera de los
proyectos de ustedes pueden tener, por
ejemplo, estudio contable, aparte que
alguien le lleve la parte contable, eh,
que tener una contadora. Suponete que
sos una SRL que comienza recién y decís,
"No voy a tener un contador, todo un
departamento contable, pero sí se lo doy
a alguien que le pague un fijo mensual
para que me lleve los papeles."
Entonces, esos son otros gastos
administrativos. se le puede poner el
nombre que ustedes necesitan si es otro
estudio contable eh o algún otro tipo de
gasto administrativo.
Okay. Nosotros habíamos pensado que lo
haga,
a veces son estudios legales.
Sí, lo habíamos pensado que lo haga un
eh gerente de administración. Bueno,
entonces ahí lo dejan en blanco, no
ponen nada y arriba sí, porque esa
persona sí tiene relación de dependencia
y entonces tiene cargas sociales
asociadas y aguinaldo.
Entonces ahí ponen el responsable del
área administrativa eh es el que o ese
es un administrativo cualquiera esa
persona.
No, no es un es el Ah, no, eh no, este
es el gerente. Es el gerente.
Bueno, bueno.
Tendría que decir acá gerente.
No, no importa. Responsable.
Eh,
acuérdense que ese es el sueldo bruto,
chicos. Eh,
sí, sí, sí.
Después de ahí le tienen que sacar el
17% es lo que le queda en mano.
Eh, okay, okay.
Eh, ah, pero bueno, está bien, está
bien.
Ustedes no se lo sacan, pero uno lo
tiene que contemplar que la persona no
va a cobrar 1,400, va un va a cobrar
1,400 menos el 17%. Claro. Okay. Eh, ah,
bueno, esto fue lo que preguntamos
antes. Es muy raro que un responsable de
un área le vaya a cobrar eso. Sí. Okay.
¿Tiene sentido entonces
que digamos para la materia prima por
producto tengamos en cuenta solo el té
negro, que es la variedad que más
tenemos?
Ahí pueden poner uno. Claro. Y después
sí en el Word, en el Word eh pueden
poner los otros T más o menos y que la
diferencia radica en tal más o menos
como para sacar el promedio, pero que
ustedes hicieron. Pero cuando van al
mercado, supóng si ustedes quieren
poner, cuando van a mercado, ahí sí
pueden poner eh,
pero
ah, sí, sí, el mercado tenemos eh todas
las variedades.
Sí. Ah, está bien. Por eso creo que
coordine con el con el Word. Está bien.
Bueno, respecto al mercado también eh me
acuerdo que yo te había mandado por
mailes y usábamos el creo que había te
había dicho el 4,2%, pero al final
decidimos usar tipo una estimación como
un poco más optimista
porque ese sería como el piso y creo que
creo que 6% era en el mercado ese, ¿no?
De ustedes,
¿no? Igual ese número era en en a nivel
mundial era lo esperado,
o sea, eh eh
está variando bastante y en Argentina
varía más que en cualquier lado, así que
eh espérenme, deme dame un
Eso está bien.
Ustedes ya la carátula, las
consideraciones la la incorporaron ya.
Eh, perdón, ¿qué me decías? en
consideraciones ya ya llenaron,
completaron
eh ah la parte de consideraciones, sí,
eh acá eh fuimos completando. Ah, esta
era otra pregunta. Eh las horas
laborables, eh tiene sentido que bueno,
habíamos decidido invertir al principio
para seis eh digamos horas eh para la
fabricación y supongo que para los
amigos
si vas a hacer todo el proyecto con 6
horas, se ponen 6 horas ahí. Claro, pero
los administrativos igualmente tendrían
que ser 8 horas como que entren antes y
salgan después.
Sí, no, eso no es indistinto. Puede ser
seis seis fábrica y ocho administración.
Eso lo decide la empresa.
Okay. Okay. Y hace falta considerar la
inflación
y eh si esto lo ponen con un tipo de
cambio, si ustedes ponen que el monto
que dé sea después pasado a moneda dura,
no es necesario,
¿eh? O sea, habría que llenar esto.
Claro, porque entonces quiere decir que
todos los datos que tengan, tanto de
costos como de ingresos, todo es al
valor del dólar eh de tal día oficial.
Okay.
El día anterior a que lo lo a que lo a
que lo defiendan.
Bien.
¿Cómo cierra el dólar del día de oficial
del Banco Nación?
Okay. Eh,
tenía algún otro.
Acá,
eh, esto sí
uno lo pone en moneda dura siempre
cuando lo estás. A eso se le llama
moneda dura, expresarlo en una moneda
que puede ser euros o dólares y después
ya entonces ya tanto los costos como lo
como los ingresos están expresados así.
Si no tenés que poner la inflación sí
proyectada, ir cambiando, si va
cambiando la vinculando eso de de de
inflación con el resto de las casillas,
con todos los otros datos.
Okay.
Ponerlo a ponerlo en moneda dura, ya
está,
expresas directamente.
Okay. Okay. Y última duda, eh, si
encontramos, por ejemplo, que el sueldo
de un operario es este a 8 horas para a
6 horas hacemos regla de tres simple y
ya, ¿no?
Sí. en sí hay que ver si lo podés
modificar. Es decir, eh dice porque la
mayoría es decir son sueldos ya
estipulado, que la empresa quiera
trabajar 6 horas, no quiere decir que
Pero si no sí lo ponen en en en lo
qué miraron, qué tipo de convenio
eh no me acuerdo ahora, la verdad.
Bueno, si no sí ponen así 6 horas, pero
la verdad que digamos son 6 8 horas,
digamos, es indistinto ya son son eh
de mínimo de convenio que la empresa
quiera quiera trabajar 6 horas, no
quiere decir que le tiene que pagar
menos porque es mínimo de convenio.
Ah, bueno.
vemos cómo lo hacemos porque igual en
mercado, o sea,
habíamos pensado la capacidad instalada
para pasar de 6 horas a 8 horas en 5
años.
Claro.
O sea,
ahí cubren el mercado. Sí.
E claro, claro. Por eso, porque pasamos
de 6 a 8, de 8 a 16 sería imposible.
Está bien,
¿eh? Okay. Bueno, eso es todo. Gracias.
Bárbaro. Y e
el resto tiene alguna consulta,
¿no?
Bueno, ¿quieren ustedes eh hacer de acá
30 minutos? Le se los se los eh programo
para que lo hagan de acá 30 35 minutos.
¿Lo quieren hacer ahora? Lo de costos,
eso díganme ustedes. Lo del
prefiero que tengamos un recreito.
Por eso, por eso lo que puedo hacer es
programarlo.
Eh,
los programo. Eh, ¿qué hora es? Las 5.
Vamos a hacer una cosa. 5:30 nos
juntamos todos de nuevo y así yo me
quedo tranquila que ustedes hicieron la
apertura de Todos bien y ya ahí los dejo
trabajar tranquilos. ¿Les parece? 5:30 6
- 20, no sé, me pongo a disposición. No,
no hay problema. Si es 6 - 20 y ustedes
toman 40 minutos más porque nos
estiramos esta vez sin tomar ningún
descanso en ningún momento. Así que 6
men 20 quieren. Mm,
5 y med o 6 men 20. Díganme
Yo prefiero y media, pero no sé el
resto. Media. Okay.